Décret royal n° 330-66 du 21/04/1967 (10 moharrem 1387) portant règlement général de
comptabilité publique. (B.O. n° 2843 du 26/04/1967, p. 452).
LOUANGE A DIEU SEUL !
Nous, Amir Al Mouminine, Roi du Maroc
(Sceau de Sa Majesté Hassan II)
Vu le décret royal n° 136-65 du 07 safar 1385 (07 juin 1965) proclamant l'état d'exception,
Vu le dahir n° 1-63-326 du 21 joumada II 1383 (09 novembre 1963) portant loi organique des
finances et notamment son article 26 ;
Sur la proposition du ministre des finances,
DECRETONS :
Article premier
La comptabilité publique s'entend de l'ensemble des règles qui régissent, sauf dispositions
contraires, les opérations financières et comptables de l'Etat, des collectivités locales, de leurs
établissements et de leurs groupements et qui déterminent les obligations et les responsabilités
incombant aux agents qui en sont chargés.
Ces personnes morales sont, dans le présent décret royal, désignées sous la dénomination
"Organismes publics".
Article 2
Le présent décret royal a pour objet de fixer :
En son titre premier, les dispositions générales qui constituent les principes fondamentaux de
la réglementation de la comptabilité publique ;
En son titre II, les règles d'application de ces dispositions à l'Etat ainsi que, le cas échéant, les
dérogations à ces dispositions.
Conformément aux principes fondamentaux du présent décret royal, seront fixés
ultérieurement par décret pris sur proposition du ministre des finances et après avis des
ministres intéressés, les règlements de comptabilité publique applicables aux collectivités
locales ainsi qu'aux établissements publics.
Titre premier : Dispositions générales
1/37
Chapitre premier : Définitions, attributions et obligations des ordonnateurs et des
comptables.
Section I : Dispositions communes.
Article 3
 Les opérations financières publiques incombent aux ordonnateurs et aux comptables publics.
Est ordonnateur public de recettes et de dépenses, toute personne ayant qualité au nom d'un
organisme public pour engager, constater, liquider ou ordonner soit le recouvrement d'une
créance, soit le paiement d'une dette.
Est comptable public, tout fonctionnaire ou agent ayant qualité pour exécuter au nom d'un
organisme public des opérations de recettes, de dépenses ou de maniement de titres, soit au
moyen de fonds et valeurs dont il a la garde, soit par virements internes d'écritures, soit encore
par l'entremise d'autres comptables publics ou de comptes externes de disponibilités dont il
ordonne ou surveille les mouvements.
Article 4
 Les fonctions d'ordonnateur et de comptable sont incompatibles, sauf dispositions contraires.
Section II : Règles propres aux ordonnateurs.
Article 5
Les ordonnateurs peuvent déléguer leur signature et, sous leur responsabilité et leur contrôle,
instituer des sous-ordonnateurs.
Les ordonnateurs, leurs délégués, ainsi que les sous-ordonnateurs désignés doivent être
accrédités auprès des comptables assignataires des recettes et des dépenses dont ils
prescrivent l'exécution.
Article 6
Les ordres donnés par les ordonnateurs sont retracés dans les comptabilités tenues suivant les
règles fixées par le présent décret royal et par des arrêtés d'application pris par le ministre des
finances et le ministre intéressé.
Article 7
Les ordonnateurs encourent à raison de l'exercice de leurs fonctions les responsabilités
prévues par les lois et règlements en vigueur.
2/37
Article 8
Nul ordonnateur ne peut disposer des fonds portés au crédit d'un compte ouvert à un
comptable public que par voie d'ordres donnés à ce comptable appuyés des pièces
justificatives réglementaires.
Section III : Règles propres aux comptables publics
Article 9
Les comptables publics sont seuls chargés :
De la prise en charge et du recouvrement des ordres de recettes qui leur sont remis par les
ordonnateurs, des créances constatées par un contrat, un titre de propriété ou autre titre dont
ils assurent la conservation, ainsi que de l'encaissement des droits au comptant ;
Du paiement des dépenses, soit sur ordre émanant des ordonnateurs accrédités, soit au vu des
titres présentés par les créanciers, soit de leur propre initiative, ainsi que de la suite à donner
aux oppositions et autres significations.
Article 10
En matière de recettes, les comptables assignataires sont tenus d'exercer le contrôle de la
régularité de la perception et de l'imputation ainsi que la vérification des pièces justificatives.
Article 11
1
Les comptables assignataires sont tenus d’exercer, avant visa pour paiement, le
contrôle de la validité de la dépense portant sur :
l’exactitude des calculs de liquidation ;
l’existence de la certification ou du visa préalable d’engagement, lorsque ledit visa ou
ladite certification sont requis ;
le caractère libératoire du règlement ;
Ils sont en outre chargés de s’assurer :
- de la qualité de l’ordonnateur ou de son délégué ;
- de la disponibilité des crédits ;
 1
 L’article 11 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-04-797 du 24-012-2004. BO. n° 5278 bis du
31-12-2004. Date d’effet : 01-01-2005.
3/37
-de la production des pièces justificatives exigées par la réglementation en vigueur.
Hormis les cas où ce contrôle leur est expressément confié, les comptables publics ne
peuvent exercer le contrôle de régularité des engagements de la dépense.
Article 12
Les statuts des divers cadres de comptables sont établis par décret pris sur la proposition du
ministre des finances et s'il y a lieu, du ministre intéressé.
Article 13
Les comptables publics sont astreints, avant d'être installés dans leur premier poste comptable,
à la formalité de la prestation de serment prévue par le dahir du 1er Kaada 1361 (9 novembre
1942).
Ils doivent rendre compte de leur gestion.
Article 14
Les comptables publics sont soumis au privilège institué par le dahir du 13 rebia II 1333 (28
février 1915) sur le recouvrement des débets des comptables.
Ils sont astreints au cautionnement prévu par le dahir du 26 ramadan 1343 (20/04/1925) qui
peut être réalisé auprès soit d'une société de cautionnement mutuel, soit des compagnies
d'assurances agréées par le ministre des finances.
Article 15
 La responsabilité des comptables publics est déterminée par les prescriptions du dahir du 8
chaabane 1374 (2/04/1955).
Article 16
 Sans préjudice des dispositions pénales en vigueur, toute personne qui effectue sans titre, des
opérations de recettes, de dépenses ou de maniement de valeurs intéressant un organisme
public est constituée comptable de fait.
Le comptable de fait est soumis aux mêmes obligations et contrôles et assume les mêmes
responsabilités qu'un comptable public.
Article 17
Chaque poste comptable dispose d'une seule caisse et sauf autorisation du ministre des
finances d'un seul compte courant postal.
4/37
En aucun cas, l'intitulé du compte courant postal ne peut être libellé au nom personnel du
comptable.
Article 18
Le ministre des finances fixe la limite autorisée de l'encaisse des comptables publics ainsi que
les conditions et limites dans lesquelles chaque comptable peut se faire ouvrir un compte
courant postal.
Hormis les mouvements de numéraire nécessités pour l'approvisionnement ou le dégagement
des caisses des comptables, tous les règlements entre comptables publics sont réalisés par
virement de compte.
Le ministre des finances peut prescrire aux comptables ou aux correspondants du Trésor toute
procédure susceptible de simplifier les opérations de règlement ou d'en réduire les délais.
Au-dessus des encaisses autorisées et sous réserve des mouvements de fonds entre
comptables, les disponibilités sont versées au compte courant du Trésor à la Banque du
Maroc, dans les conditions fixées par le ministre des finances.
Article 19
Des régisseurs et des payeurs délégués peuvent être chargés pour le compte des comptables
publics, d'opérations d'encaissement ou de paiement dans les conditions fixées par instruction
du ministre des finances.
Ils sont nommés par arrêtés conjoint du ministre des finances et du ministre intéressé.
Chapitre II : Règles relatives aux opérations de recettes
Article 20
Les recettes des organismes publics régis par les dispositions du présent chapitre comprennent
le produit des impôts, des taxes et des droits autorisés par les lois et règlements en vigueur, le
produit des monopoles, des exploitations et du domaine ainsi que les produits qui résultent de
décisions de justice ou de conventions.
Les dispositions particulières relatives aux recettes d'emprunt à court et à long terme sont
établies par arrêté du ministre des finances.
Article 21
IL est fait recette du montant intégral des produits sans contraction entre les recettes et les
dépenses.
5/37
Les services ne peuvent accroître par aucune ressource particulière le montant des crédits qui
leur sont ouverts.
Article 22
Toute créance liquidée fait l'objet, sauf dérogation accordée par le ministre des finances, d'un
ordre de recette constitué par un titre de recette, par un extrait de décision de justice, un acte
formant titre ou un arrêté de débet. A défaut d'ordonnateur qualifié, le titre de recette est émis
par le ministre des finances.
 Pour les recettes encaissées par versements au comptant le titre de recette est établi
périodiquement pour régularisation à la diligence du comptable qui les a perçues.
Article 23
Tout ordre de versement doit indiquer les bases de la liquidation, les éléments permettant
l'identification du débiteur ainsi que tous les renseignements de nature à assurer le contrôle
prévu à l'article 10 ci-dessus.
Toute erreur de liquidation au préjudice du débiteur donne lieu à l'émission d'un ordre
d'annulation ou de réduction de recettes ; cet ordre précise les motifs d'annulation ou les bases
de la nouvelle liquidation.
Article 24
Aucune remise de dette, transaction ou adhésion à concordat ne peut intervenir, sauf
dispositions contraires, que dans les conditions fixées par décret pris sur proposition du
ministre des finances et visé, s'il y a lieu, par le ministre intéressé.
Article 25
Toute convention, tout contrat ou engagement comportant la perception de recettes par termes
échelonnés sur plusieurs années est adressé au comptable assignataire de la recette, en double
exemplaire, au moment de la première échéance.
L'encaissement des échéances subséquentes est effectué à la diligence du comptable ; un
certificat de recette portant référence à la première opération vaut justification.
2
L'un des exemplaires du titre est joint au compte de gestion de l'année budgétaire au
cours de laquelle la première recette a été réalisée ; le second est produit au compte de
gestion de l'année budgétaire au cours de laquelle la dernière échéance a été encaissée.

2
 Le 3ème alinéa de l'article 25 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-1995. B.O.
n° 4338 du 20-12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
6/37
Article 26
Toutes contributions qui ne sont pas autorisées par les lois et règlements et par les budgets de
recettes, à quelque titre et sous quelque dénomination qu'elles se perçoivent, sont
formellement interdites, à peine contre les autorités qui les ordonneraient, contre les employés
qui confectionneraient les rôles et tarifs et contre ceux qui en feraient le recouvrement, d'être
poursuivis comme concussionnaires sans préjudice de l'action en répétition, pendant trois
années, contre les receveurs, percepteurs ou autres personnes qui auraient fait la perception.
Article 27
 Les recettes sont réalisées par versement d'espèces, par remise de chèques bancaires ou
postaux, par versement ou virement à un compte ouvert au nom du comptable public, et dans
les cas prévus par les lois et règlements, par remise de valeurs ou d'effets de commerce.
Les recettes peuvent également être réalisées par paiement au moyen de cartes bancaires
dans les conditions fixées par arrêté du ministre chargé des finances.
 Les recettes peuvent en outre, être réalisées par tout autre moyen de paiement prévu
par la réglementation en vigueur 1 bis.
Article 28
Tout versement en numéraire donne lieu à délivrance d'un reçu qui forme titre envers
l'organisme public créancier.
La forme des reçus et les conditions de leur délivrance sont fixées par instruction du ministre
des finances ou, le cas échéant, par instruction du ministre intéressé, avec l'accord du ministre
des finances.
Par exception à la règle fixée au premier alinéa du présent article, il n'est pas délivré de reçu
lorsque le redevable reçoit, en échange de son versement, des timbres, formules et d'une façon
générale, une fourniture dont la possession justifie à elle seule le paiement des droits ou s'il
est donné quittance sur un document restitué ou remis au redevable.
Article 29
Les comptables justifient des droits perçus au comptant par des copies conformes des reçus
qu'ils en ont délivrés ; ces copies sont établies dans les conditions fixées par instruction du
ministre des finances.
Article 30
Le recouvrement forcé des créances est poursuivi par les voies de droit en vertu d'un titre
rendu exécutoire par le ministre des finances.
Les recettes qui ne comportent point, en vertu de la réglementation existante, un mode spécial
de recouvrement ou de poursuites sont perçues au vu d'états arrêtés soit par le ministre des
 1 bis L'article 27 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 est complété par le décret n° 2-01-2677 du 29-11-2001.B.O.n° 4958 du
06-12-2001. Date d'effet : 06-12-2001.
7/37
finances pour l'Etat, soit par le ministre de l'intérieur pour les collectivités locales, soit par les
ordonnateurs pour les établissements publics. Ces états ont force exécutoire jusqu'à opposition
de la partie intéressée devant la juridiction compétente.
Aucune opposition ne sera recevable si elle n'est formée dans les trois mois de la notification
du commandement.
Chapitre III : Règles relatives aux opérations de dépenses
Section I : Engagement, liquidation et ordonnancement des dépenses
Article 31
3
Les dépenses des organismes publics doivent être prévues à leur budget et être conformes
aux lois et règlements.
Article 32
Sauf dérogations prévues par les textes, toutes dépenses sont, à la diligence de l'ordonnateur,
engagées, liquidées et ordonnancées.
Article 33
L'engagement est l'acte par lequel l'organisme public crée ou constate une obligation de nature
à entraîner une charge.
Il ne peut être pris que par l'ordonnateur agissant en vertu de ses pouvoirs.
Il doit rester dans la limite des autorisations budgétaires et demeurer subordonné aux
décisions, avis ou visas prévus par les lois ou règlements.
Article 34
La liquidation a pour objet de vérifier la réalité de la dette et d'arrêter le montant de la
dépense.
Elle est faite par le chef du service compétent, sous sa responsabilité, au vu des titres
établissant les droits acquis aux créanciers.
Article 35
L'ordonnancement est l'acte administratif donnant, conformément aux résultats de la
liquidation, l'ordre de payer la dette de l'organisme public ; cet acte incombe à l'ordonnateur.

3 Voir lettre n° 775 du 08-06-1999. (Cote : E 3/1 ; Doc : 9)
8/37
Le ministre des finances dresse, par voie d'arrêté, la liste des dépenses qui peuvent être payées
sans ordonnancement préalable.
Article 36
Les titres d'ordonnancement sont datés et portent, par ordonnateur, un numéro d'ordre d'une
série unique et ininterrompue par année budgétaire. Ils doivent comporter les indications
suivantes :
* Désignation de l'ordonnateur ;
* Imputation budgétaire ;
* Année d'origine de la créance ;
* Désignation précise du créancier : nom, prénoms, raison sociale, le cas échéant, adresse ;
* Montant et objet de la dépense et, le cas échéant, référence au titre auquel les justifications
ont été jointes ;
* S'il y a lieu, la référence à l'engagement.
L'ordonnancement peut se traduire par l'émission d'un titre d'ordonnancement ou de
mandatement et d'un titre de paiement .
Article 37
Lorsque l'ordonnancement ou le mandatement est effectué au bénéfice d'un organisme public,
le titre de paiement doit être émis au profit du comptable assignataire des recettes de
l'organisme considéré.
Article 38
La remise aux bénéficiaires des ordonnances ou mandats de paiement est faite par les
ordonnateurs et sous leur responsabilité.
Cette remise s'opère contre décharge, après reconnaissance de leur identité ou de la régularité
des pouvoirs de leur représentant.
Article 39
Lorsqu' un créancier refuse de recevoir le titre de paiement ou éventuellement le paiement,
l'ordonnateur peut faire consigner par le comptable le montant du paiement à la caisse de
dépôt et de gestion, à charge d'en informer le créancier par lettre recommandée avec accusé de
réception.
9/37
Section II : Paiement des dépenses
Article 40
Les ordonnances ou mandats ne peuvent être payés qu'après visa du comptable assignataire de
la dépense.
Article 41
Le paiement est l'acte par lequel l'organisme public se libère de sa dette.
Sous réserve des exceptions prévues par les lois et règlements, le paiement ne peut intervenir
avant, soit l'exécution du service, soit l'échéance de la dette, soit la décision individuelle
d'attribution de subvention ou d'allocation.
Toutefois, des acomptes ou avances peuvent être consentis au personnel, soit par voie de
régie, soit par voie de mandatement direct, dans les conditions fixées par instructions prises
ou visées par le ministre des finances. Des acomptes ou avances peuvent également être
consentis aux fournisseurs et entrepreneurs dans les conditions qui sont fixées par décret.
4
Pour les acquisitions réalisées à l’étranger, les organismes publics sont habilités, dans
le cadre de conventions, accords ou marchés passés avec des Etats étrangers ou des
entreprises étrangères, à ouvrir des accréditifs bancaires.
Une instruction conjointe du ministre chargé des finances et du ministre concerné
fixera les modalités d’application des dispositions du présent alinéa.
Lorsqu'un service d'un organisme public groupe plusieurs agents dont les émoluments sont
payables en espèces, le paiement peut être fait par le comptable entre les mains et sur l'acquit
d'un payeur délégué. 5
Un arrêté du ministre des finances fixe les conditions dans lesquelles
ces fonds sont remis aux parties prenantes et la justification d'emploi ou de versement fournie
au comptable.
Aucune stipulation d'intérêt ou de commission de banque ne peut être consentie au profit
d'entrepreneurs, fournisseurs ou régisseurs, à raison d'emprunts temporaires ou d'avances de
fonds pour l'exécution et le paiement des services.
Les dispositions de l'alinéa ci-dessus ne sont pas applicables aux achats de l'Etat en tant
qu'elles sont contraires aux conditions générales des livraisons prévues par un accord passé
entre le gouvernement du royaume du Maroc et des gouvernements étrangers.
 4
 L'article 41 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est completé par le décret n° 2-03-545 du 13-11-2003. B.O. n° 5170
du 18-12-2003. Date d'effet : 18-12-2003.
5
 Voir arrêté n° 713-70 du 20-10-1970 pris pour l'application du 4ème alinéa de l'article 41 du décret royal n° 330-66 du 21-
04-1967. B.O. n° 3049 du 07-04-1989. Date d'effet : 26-04-1967.
10/37
Article 42
Toutes oppositions ou autres significations ayant pour objet d'arrêter un paiement doivent être
faites à peine de nullité, entre les mains du comptable public assignataire de la dépense.
Ces notifications ne peuvent avoir d'effet que si elles interviennent avant que le titre de
paiement ait été revêtu par le comptable de la mention datée "vu bon à payer".
Toutefois, lorsque le trésorier général est comptable assignataire de la dépense, les
notifications ne peuvent plus avoir d'effet après apposition du timbre à date "vu aux
oppositions" soit sur le bordereau d'émission comprenant le titre de paiement soit sur tout
autre document susceptible d'être utilisé en vue d'effectuer un paiement à la charge de l'Etat.
Les oppositions ne sont recevables qu'accompagnées des indications suffisantes à
l'identification du service liquidateur, dûment complétées, le cas échéant, par le numéro
d'immatriculation au service d'ordonnancement mécanographique.
Article 43
Lorsque la créance fait l'objet d'oppositions, saisies-arrêts, cessions, délégations,
nantissements, ou transports, le comptable assignataire est tenu de remettre aux parties
intéressées, sur leur demande, un extrait ou un état desdites oppositions ou significations.
Toute somme retenue, en vertu des empêchements ci-dessus, est prise en dépôt par le
comptable à un compte de trésorerie à l'exclusion des sommes retenues au titre des
nantissements des marchés publics soumis aux prescriptions du dahir du 23 chaoual 1367 (6
août 1958), qui sont réglées directement au bénéficiaire.
Article 44
 Lorsqu' une dépense doit être payée par acomptes, la convention, le marché ou le contrat
constatant l'obligation doit être produit en original au comptable assignataire lors du paiement
du premier acompte, accompagné d'une copie conforme.
Article 45
 Les règlements sont faits par remise d'espèces, de chèques, par mandats postaux, par
virements bancaires ou postaux.
Avant paiement en numéraire, le comptable doit exiger que le créancier date et signe pour
acquit sur l'ordonnance ou le mandat ; l'acquit ne doit comporter ni restriction, ni réserve.
Toute dépense supérieure à mille cinq cents dirhams (1 500 DH) ne peut être payée que par
virement de compte, sauf dérogation accordée par le ministre des finances ou par l'autorité
déléguée par lui à cet effet.
11/37
En outre, selon les dispositions prévues par la loi ou le règlement, certaines dépenses peuvent
être payées par remise de valeurs publiques ou effets de commerce.
Article 46
Le règlement d'une dépense doit intervenir au profit du véritable créancier ou de son
représentant qualifié.
La responsabilité du comptable en matière de paiement en numéraire est dégagée si la
signature donnée est conforme à celle d'une pièce d'identité officielle dont il a porté la
référence à l'appui de l'acquit.
Article 47
La mention de virement ou d'emploi d'un titre de paiement, apposée de façon indélébile au
moyen d'un timbre calendrier comportant référence aux caractéristiques de l'opération, est
libératoire pour le comptable vis-à-vis de l'Administration.
A l'égard du créancier, le comptable est libéré par la délivrance d'un certificat établissant les
diligences faites pour le virement.
Article 48
Les sommes égales ou inférieures à deux cent cinquante dirhams (250 DH) dues à des illettrés
peuvent être payées aux bénéficiaires qui apposent leur empreinte digitale en présence de
deux témoins, ceux-ci signent une déclaration conjointement avec le comptable.
Au-dessus de deux cent cinquante dirhams (250 DH) ces paiements font l'objet d'une
quittance adoulaire ou administrative.
Par exception, la preuve testimoniale est admise sans limitation de somme pour le paiement
des allocations de secours.
 Le paiement par les greffiers des tribunaux des sommes dues à des illettrés peut avoir lieu en
présence d'un magistrat qui en délivre attestation sans frais valant quittance.
Article 49
 Pour tout paiement à des ayants droit ou représentants des titulaires d'ordonnances ou de
mandats, les comptables assignataires demeurent seuls chargés d'exiger, sous leur
responsabilité et selon le droit commun, toutes justifications nécessaires pour établir les droits
et qualités de ces parties prenantes et la régularité de leur acquit.
En cas de décès du titulaire d'une ordonnance ou d'un mandat, si la somme à payer à
l'ensemble des héritiers ne dépasse pas cinq cents dirhams (500 DH) le paiement peut avoir
lieu sur la production d'un simple certificat faisant connaître la date du décès et les ayants
12/37
droit, sans autre justification. Ce certificat est délivré sans frais par les autorités locales, les
notaires, les cadis ou les rabbins.
Dans la limite prévue à l'alinéa précédent, les comptables peuvent effectuer le règlement des
sommes dues entre les mains de celui des héritiers d'un créancier qui en fait la demande, à
condition que l'héritier demandeur consente à donner quittance en se portant fort pour ses
cohéritiers absents.
Article 50
En cas de perte d'une ordonnance ou d'un mandat, il appartient au bénéficiaire d'en faire la
déclaration motivée à l'ordonnateur qui la transmet au comptable assignataire.
Ce comptable a, seul, qualité pour établir un duplicata de l'ordre de paiement après s'être
assuré que le titre en cause n'a été payé ni par lui, ni pour son compte.
Chapitre IV : Opérations de trésorerie
 Article 51
Sont définis comme opérations de trésorerie, tous les mouvements de numéraire, de valeurs
mobilisables, de dépôts, de comptes courants et les opérations intéressant les comptes de
créances et de dettes.
Article 52
Les opérations de trésorerie sont exécutées par les comptables publics soit à leur initiative,
soit sur l'ordre des ordonnateurs, soit à la demande des tiers qualifiés.
Article 53
 Les opérations de trésorerie sont décrites par nature pour leur totalité et sans contraction entre
elles.
Les charges et produits résultant de l'exécution des opérations de trésorerie sont imputés aux
comptes budgétaires.
Article 54
Les fonds des organismes publics autres que l'Etat sont obligatoirement déposés au Trésor.
13/37
Chapitre V : Comptabilité
Article 55
La nomenclature des comptes des ordonnateurs et des comptables ouverts dans les diverses
comptabilités prévues aux articles 56, 57 et 58 est fixée par arrêté du ministre des finances.
Article 56
La comptabilité retrace l'exécution des opérations financières publiques incombant aux
ordonnateurs et aux comptables.
Article 57
La comptabilité en deniers décrit :
Les opérations budgétaires ;
Les opérations retracées en comptes spéciaux ;
Les opérations de trésorerie ;
Les opérations faites en comptes d'exécution.
Elle est organisée en vue de permettre :
* La connaissance et le contrôle des opérations énumérées à l'alinéa précédent ;
* La détermination des résultats annuels d'exécution ;
* Le calcul des prix de revient, du coût et du rendement des services le cas échéant.
Article 58
La comptabilité des matières, valeurs et titres a pour objet la description des mouvements
affectant :
Les stocks de marchandises, fournitures, déchets, produits semi-ouvrés, produits finis,
emballages commerciaux ;
Les matériels et objets mobiliers ;
Les titres nominatifs, au porteur ou à ordre et les valeurs diverses appartenant ou confiés aux
organismes publics ;
14/37
Les formules, titres, tickets, timbres et vignettes destinés à l'émission et à la vente.
Article 59
Les écritures sont constatées :
A des comptes d'imputation définitive lorsque le comptable qui décrit l'opération est en même
temps comptable assignataire de la recette ou de la dépense et qu'il dispose des éléments
nécessaires à l'imputation ;
A des comptes d'imputation provisoire lorsque l'opération est en attente de transfert ou
lorsque le comptable qui décrit l'opération est assignataire de la recette ou de la dépense sans
avoir les indications suffisantes pour l'imputation ;
A des comptes de liaison au moment où l'opération est transférée au comptable assignataire ;
A des comptes de résultat lorsque l'opération dégage le résultat d'une gestion.
Chapitre VI : Contrôle
Article 60
Un contrôle s'exerce sur la gestion des ordonnateurs et sur celle des comptables publics dans
les conditions prévues ci-après.
Article 61
Le contrôle de la gestion des ordonnateurs est assuré, selon les règles propres à chaque
organisme public, par les corps et commissions de contrôle compétents et par le ministre des
finances.
Article 62
Le contrôle de la gestion des comptables a lieu sur place et sur pièces.
Le contrôle sur place est assuré, selon les règles propres à chaque catégorie de comptables,
par leurs supérieurs hiérarchiques, les corps de contrôle compétents et par l'inspection
générale des finances.
Le contrôle sur pièces incombe au juge des comptes ou au trésorier général agissant sur la
délégation de ce dernier.
15/37
Article 63
Le ministre des finances exerce les contrôles prévus aux deux articles précédents par
l'intermédiaire de l'inspection générale des finances et des autres corps, agents ou services
habilités à cet effet par des textes particuliers.
Titre II : Dispositions relatives à l'Etat
Chapitre premier : Ordonnateurs et comptables.
Article 64
6
De droit, les ministres sont ordonnateurs des recettes et des dépenses de leur
département, des budgets des services de l’Etat gérés de manière autonome et des
comptes spéciaux qui leur sont rattachés ainsi que des budgets annexes.
Toutefois, des décrets peuvent instituer ordonnateurs des directeurs généraux ou des
directeurs lorsque les nécessités du service le justifient.
Pour l’exécution des opérations de recettes et de dépenses du budget des services de
l’Etat gérés de manière autonome, les chefs desdits services sont désignés sousordonnateurs, par voie d’arrêté soumis au visa du ministre des finances.
Toutefois, lorsque les nécessités de service le justifient, les chefs de services de l’Etat
gérés de manière autonome peuvent être institués ordonnateurs par décret.
7
Les ordonnateurs peuvent, conformément à l'article 2 du dahir n° 1-57-068 du 9
ramadan 1376 (10/04/1957) relatif aux délégations de signature des ministres, secrétaires
d'Etat et sous-secrétaires d'Etat, déléguer leur signature par voie d'arrêté établi en trois
originaux dont deux sont destinés à l'information du ministre des finances. Ces
originaux doivent comporter le spécimen de la signature du délégataire.
Sous leur responsabilité et leur contrôle, les ordonnateurs peuvent, par voie d'arrêté
soumis au visa du ministre des finances, instituer des sous-ordonnateurs auxquels ils
délèguent leur pouvoir dans les limites qu'ils fixent par ordonnances de délégation de
crédits.
Ces décrets et arrêtés sont publiés au Bulletin officiel.

6
 L’article 64 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié est modifié et complété par le décret n° 2-00-644 du
01-11-2000. B.O. n° 4848 du 16-11-2000. Version arabe publiée au B. O. n° 4847 du 13-11-2000. Date d’effet : 13-11-2000 .
7
 Le 3ème et le 4ème alinéa de l'article 64 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 sont modifiés par le Décret n° 2-79-512
du 12-05-1980. B.O. n° 3526 du 28-05-1980. Date d'effet : 28-05-1980.
16/37
Article 65
8 Les opérations des services de l’Etat gérés de manière autonome sont décrites par un
comptable public nommé par le ministre des finances et rattaché au comptable
supérieur de l’Etat.
Article 66
9
Le trésorier général est le comptable supérieur du Royaume. En cette qualité, il
centralise l'exécution comptable du budget général des services de l’Etat gérés de
manière autonome, des comptes spéciaux du Trésor, des budgets annexes et des
opérations de trésorerie.
Chapitre II Opérations de recettes
Section I : De l'émission des titres de recettes.
Article 67
10Les recettes sont prises en compte au titre de l'année budgétaire au cours de laquelle
elles sont encaissées par les comptables.
Article 68
Les recettes sont recouvrées en vertu de titres de recettes émis par les ordonnateurs. Ces titres
peuvent être groupés collectivement sous la forme de rôles ou de sommiers.
Les recettes dont les titres ne sont pas définis par des régimes particuliers donnent lieu à des
ordres de versement.
Article 69
Les émissions de titres de recettes sont arrêtées périodiquement, récapitulées sur un bordereau
et rapprochées des prises en charge des comptables suivant les modalités déterminées par
instruction du ministre des finances.
Il en est de même pour les réductions et annulations de titre dont le montant est déduit des
prises en charge.

8
 L'article 65 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 est abrogé et remplacé par le décret n° 2-00-644 du 01-11-2000. B.O. n°
4848 du 16-11-2000. Version arabe publiée au B. O. n° 4847 du 13-11-2000. Date d’effet : 13-11-2000 .
9 L’article 66 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié et complété par le décret n° 2-00-644 du 01-11-2000. B.O. n°
4848 du 16-11-2000. Version arabe publiée au B. O. n° 4847 du 13-11-2000. Date d’effet : 13-11-2000
10 L'article 67 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-1995. B.O. n° 4338 du 20-
12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
17/37
Article 70
 Les ordonnateurs sont autorisés à ne pas émettre les ordres de versements correspondant aux
créances dont le montant initial en principal est inférieur au montant fixé par arrêté du
ministre des finances.
Article 71
 Lorsqu'une prise en charge de recette a reçu une imputation qui ne peut être régulièrement
maintenue, l'ordonnateur remet au comptable assignataire un certificat de réimputation au
moyen duquel le comptable augmente la prise en charge d'un article et atténue d'une somme
égale l'article antérieurement affecté. Ce certificat est joint aux pièces justificatives du compte
de gestion.
Article 72
Les titres de recettes sont notifiés aux redevables conformément aux instructions du ministre
des finances.
Leur montant est exigible immédiatement.
Section II : Recouvrement des recettes
Article 73
Le recouvrement des créances de l'Etat est assuré par les comptables publics conformément
aux prescriptions prévues par les textes qui les concernent.
Pour toute créance non recouvrée, le ministre des finances prononce, au vu des
renseignements transmis par l'agent chargé du recouvrement, soit l'admission en surséance,
soit l'admission en non-valeur, soit la mise à la charge des comptables reconnus responsables.
11 La décision du ministre des finances est prise sur présentation d'une situation du
recouvrement au 31 décembre de chaque année, que les comptables chargés du
recouvrement produisent au dernier jour du mois de février de l'année budgétaire
suivante.
Article 74
Les ordres de versement concernant les créances étrangères à l'impôt et au domaine dont le
recouvrement amiable n'a pu être obtenu sont pris en charge par l'agent judiciaire du Trésor
dans les conditions prévues par le dahir du 15 joumada II 1372 (02/03/1953).

11 Le 3ème alinéa de l'article 73 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié et complété, est modifié par
le décret n° 2-00-292 du 20-06-2000. B.O. n° 4808 bis du 29-06-2000. Date d‘effet : 29-06-2000.
18/37
Article 75
La prise en charge par l'agent judiciaire du Trésor est constatée au vu des ordres de versement
non recouvrés, récapitulés sur un bordereau établi en double exemplaire par le trésorier
général.
La réduction des prises en charge de la trésorerie générale est justifiée par le duplicata du
bordereau revêtu de l'accusé de réception de l'agent judiciaire du Trésor.
Article 76
Les remises gracieuses de dette, en principal ou en intérêt, sont prononcées par décret pris sur
la proposition du ministre des finances.
Une ampliation du décret constitue la pièce justificative de la réduction ou de l'annulation de
la prise en charge.
Chapitre III : Opérations de dépenses
Section I : Ordonnateurs
Article 77
Les dépenses de l'Etat sont, sauf dispositions contraires, engagées, liquidées, ordonnancées
dans les conditions fixées au présent décret royal.
Article 78
12Les dépenses sont pris es en compte au titre de l'année budgétaire au cours de laquelle
les ordonnances ou mandats sont visés par le comptable assignataire ; elles doivent être
payées sur les crédits de ladite année, quelle que soit la date de la créance.
Article 79
Les pièces justificatives des dépenses de personnel sont constituées par des états collectifs ou
individuels énonçant pour chaque agent :
* Le nom et prénoms ;
* Le grade ou l'emploi ;
* La durée du service fait ;

12 L'article 78 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-1995. B.O. n° 4338
du 20-12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
19/37
* Le décompte de la somme due ;
* S'il y a lieu, le numéro d'immatriculation au service d'ordonnancement mécanographique.
Lorsqu'il s'agit du premier paiement, une copie de la décision de nomination doit être jointe.
Toute modification à la situation initiale donne lieu à la production d'une pièce justificative.
Article 80
Les conditions et les formes dans lesquelles sont passés, exécutés, financés et soldés les
marchés de l'Etat sont fixés13 par le décret n° 2-65-116 du 18 moharrem 1385 (19 mai 1965) .
Ce décret indique notamment les pièces justificatives à produire au soutien de la dépense.
Article 81
Les justifications des dépenses de matériel sont énoncées par des nomenclatures.
Les justifications des dépenses de matériel non prévues par ces nomenclatures
comportent obligatoirement la production de l'acte d'engagement, la justification du service
fait ou le décompte et, s'il y a lieu la référence au numéro d'inscription à l'inventaire.
Article 82
14 L'acquisition et la cession d'immeubles par l'Etat est autorisée par arrêté du ministre
chargé des finances.
La vente d'immeubles du domaine privé de l'Etat a lieu par adjudication publique sauf
dispositions législatives ou réglementaires contraires.
La vente d'immeubles du domaine privé de l'Etat peut avoir lieu de gré à gré par arrêté
du ministre chargé des finances au profit :
- des collectivités locales et des établissements ou entreprises publics ;
- des copropriétaires de l'Etat quand le partage des immeubles n'est pas viable.
- des personnes physiques ou morales pour la réalisation de projet
d'investissement lorsque la valeur vénale réelle de l'immeuble à céder ne
dépasse pas 10 % du coût prévisionnel dudit projet.
Toutefois, la vente est autorisée par les walis de région lorsqu'il s'agit de la réalisation
de projets d'investissement dans les secteurs industriel, agro-industriel, minier,

13 Le décret n° 2-65-116 du 19-05-1965 est abrogé à compter du 27-01-1977 par le décret n° 2-76-479 du 14-10-1976. B.O.
n° 3339 du 27-10-1976. Date d'effet : 27-01-1977. De même le décret n° 2-76-479 du 14-10-1976 est abrogé par le décret n°
2-98-482 du 30-12-1998. B.O. n° 4654 du 07-01-1999. Date d'effet : 07-07-1999.
14 L'article 82 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié et complété par le dahir portant loi n° 1-76-
629 du 09-10-1977 est abrogé et remplacé par le décret n° 2-02-185du 05-03-2002. B.O.n° 4984 du 07-03-2002.
20/37
touristique, artisanal et d'habitat, situés dans leur ressort territorial, dont le montant
est inférieur à 200 millions de dirhams.
Les ventes de terrains effectuées dans le cadre de l'alinéa précédent sont consenties sous
réserve que :
1- Les superficies à céder soient déterminées en fonction de la nature des projets à
réaliser et de leurs composantes ;
2- La valeur vénale réelle soit fixée par la commission administrative d'expertise
composée :
• du gouverneur ou de son représentant, président ;
• du délégué des domaines assurant le secrétariat de la commission ;
• du représentant des impôts ;
• du représentant de l'autorité gouvernementale dont relève le secteur du
projet d'investissement ;
• du représentant régional de l'autorité gouvernementale chargée de
l'urbanisme ;
3- Cette valeur ne dépasse pas 10 % du coût prévisionnel global du projet
d'investissement ;
4- Un cahier des charges définisse les obligations du cessionnaire, notamment la
réalisation, dans le délai fixé, des projets pour lesquels les terrains ont été cédés et les
clauses résolutoires en cas de défaillance des acquéreurs, notamment les modalités de
résiliation de la cession et de la reprise des terrains cédés.
Les demandes de vente d'immeubles du domaine privé de l'Etat dans le cadre du 4e
alinéa du présent article sont déposées soit auprès du délégué des domaines du ressort,
soit auprès du directeur du centre régional d'investissement.
Le dossier de chaque demande déposée auprès du délégué des domaines est transmis par
celui-ci au centre régional d'investissement dans un délai maximum de 20 jours à
compter de la date de sa réception.
Lorsque la demande est déposée auprès du centre régional d'investissement, son
directeur prend les mesures permettant l'application de la procédure nécessaire à
l'instruction de la demande conformément à la législation ou la réglementation qui la
régit.
Les délégués des domaines sont chargés de l'exécution des actes des walis des régions
autorisant la vente des immeubles du domaine privé de l'Etat et d'assurer le contrôle du
respect des clauses du cahier des charges visé ci-dessus.
Des rapports trimestriels sont adressés par les walis des régions au ministre chargé des
finances, faisant ressortir les opérations de vente consenties, les informations utiles sur
les projets retenus et le suivi de réalisation de ces projets.
21/37
Article 2 du décret n° 2-02-185 du 05-03-2002.
Toutefois, les dispositions de l'article 82 du décret royal n° 330-66 du 10 moharrem 1387
(21 avril 1967) tel que modifié par le présent décret et relatives aux attributions des
walis des régions entrent en vigueur dans chaque région du Royaume, à compter de la
date de publication de l'arrêté conjoint décidant, pour ladite région, l'ouverture du
centre régional d'investissement.
Dans l'attente de cette publication, lesdites attributions sont exercées par le ministre
chargé des finances.
Article 83
Les immeubles du domaine privé nécessaires à l'installation des services publics d'Etat leur
sont affectés, à charge par eux :
D'en verser, au fonds de réemploi domanial, la contre-valeur estimée par le service des
domaines, si les immeubles n'ont pas été acquis ou construits sur les fonds de ces services ;
De pourvoir à leur entretien et réparations quelles qu'en soient l'importance et la nature ;
De supporter les taxes, charges et impôts auxquels ils sont assujettis.
Les palais royaux occupés par la famille royale immédiate sont mis gracieusement à la
disposition de Sa Majesté.
Lorsque les biens ou objets mobiliers appartenant à l'Etat ne peuvent être réemployés et sont
susceptibles d'être vendus, la vente doit en être faite aux enchères publiques. Il peut être
dérogé à cette règle par décision du ministre des finances ainsi que pour les biens ou objets de
minime valeur ou dont la vente est régie, ou la destination prévue par des règlements
spéciaux. Des agents désignés à cet effet par le ministre des finances sont chargés de procéder
aux opérations nécessaires.
Article 84
Les cessions entre services d'Etat donnent lieu à un ordonnancement au profit du service
cédant, s'il a vocation à recouvrer des recettes en contrepartie de services rendus.
Dans le cas contraire la cession donne lieu à un ordonnancement au profit du trésorier général.
Article 85
La justification de la cession est constituée :
Pour les cessions entre gouvernements, par un exemplaire de la convention et le relevé
détaillé des biens ou services cédés ;
22/37
Pour les cessions entre services d'Etat, par l'ordre de versement portant détail de la cession.
Article 86
Les ordonnances ou mandats dûment justifiés sont transmis au comptable assignataire
récapitulés et analysés sur des bordereaux d'émission.
Dans un délai maximum de cinq jours, s'il s'agit de dépenses de personnel, de 10 jours dans
les autres cas, le comptable assignataire doit renvoyer les titres de paiement, visés ou non, à
l'ordonnateur.
Toutefois, dans le cas de règlements par virement, le comptable assignataire conserve les
titres admis au paiement.
Article 87
Tombent en annulation les crédits de fonctionnement ouverts au titre d'un budget et non
consommés par des ordonnancements ayant donné lieu au visa du comptable dans les
conditions fixées à l'article précédent.
15 Toutefois, et sauf dispositions contraires prévues par la loi de finances, Les crédits de
paiement disponibles au titre des dépenses d'investissement sont reportés par arrêté du
ministre des finances ouvrant une dotation de même montant s'ajoutant aux crédits de
paiement ouverts par la loi de finances de l'année.
Article 88
Les reversements de fonds peuvent donner lieu à rétablissement individuel de crédit lorsque le
montant de la somme reversée est égal ou supérieur à mille dirhams (1000 DH). Dans tous les
autres cas, la somme reversée est prise en recette au chapitre des recettes accidentelles.
Au-dessous de mille dirhams (1000 DH), les reversements de fonds sont récapitulés sur des
états périodiques certifiés par le comptable assignataire.
Les rétablissements de crédit ne peuvent intervenir que pendant la gestion qui a supporté la
dépense correspondante.
Article 89
16 Lorsqu'une dépense concernant l'année budgétaire en cours a reçu une imputation
qui ne peut être régulièrement maintenue, l'ordonnateur remet au comptable

15 Le 2ème alinéa de l'article 87 du décret n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-
12-1995 est modifié par le décret n° 2-00-292 du 20-06-2000. B.O. n° 4808 bis du 29-06-2000. Datte d‘effet : 29-06-2000.
16 Le 1er alinéa de l'article 89 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-1995.
B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
23/37
assignataire un certificat de réimputation au moyen duquel le comptable augmente la
dépense d'un article et atténue d'une somme égale le montant des imputations portées à
l'article primitivement affecté. Ce certificat est joint aux pièces justificatives du compte
de gestion.
Lorsqu'une dépense régulièrement imputée par l'ordonnateur a été mal classée dans les
écritures du comptable, celui-ci établit un certificat dont il est fait emploi comme indiqué pour
le certificat de réimputation.
Au moyen de ces opérations, les crédits sur lesquels les dépenses en cause avaient été
primitivement imputées sont alors rétablis.
Article 90
La date limite d'ordonnancement des dépenses au titre d'un mois déterminé est fixée au 22 de
ce mois.
17La date limite d'émission des ordonnances susceptibles d'être visées au titre d'une
année budgétaire est fixée au 20 décembre pour les dépenses de matériel et au 25
décembre pour les dépenses du personnel.
Section II : Comptables
Article 91
Les comptables assignataires procèdent au contrôle, au visa et au paiement des ordonnances et
mandats.
18Article 91 bis
Les dispositions des articles 11, 40 et 91 du présent décret ne sont pas applicables aux
dépenses de l’Etat effectuées dans le cadre des programmes liés aux projets bénéficiant
de fonds de concours extérieurs accordés sous forme de dons par l’Union européenne.
Lorsqu’il s’agit de paiements effectués directement par l’Union européenne au profit
des créanciers, les ordonnateurs et sous ordonnateurs concernés sont tenus de
transmettre aux comptables assignataires copies des marchés correspondants et des
documents ayant servi au paiement des dits marchés, aux fins de constatation, dans leur
comptabilité, des opérations d’ordre afférentes aux dépenses concernées.
Toutefois, pour les dépenses réalisées au titre des comptes d’avances, suivis dans le
cadre des fonds de roulement, le contrôle des comptables assignataires portera sur :

17 Le 2ème alinéa de l'article 90 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié par le décret n° 2-95-507 du
12-12-1995, est modifié par le décret n° 2-00-292 du 20-06-2000. B.O. n° 4808 bis du 29-06-2000. Date d‘effet : 29-06-
2000.
18 l'article 91 bis du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu’il a été modifié par le décret n° 2-04-797 du 24-12-2004 est
réctifié. Voir réctificatif au B.O. n° 5288 bis du 03-02-2005. Date d’effet : 03-02-2005.
24/37
• La vérification de l’endossement par la délégation de la communauté
européenne lorsque cette formalité est requise ;
• La signature de l’ordonnateur ou du sous ordonnateur concerné ;
• La vérification de l’exactitude des calculs de liquidation ;
• Le caractère libératoire du règlement.
19Article 92
Les comptables assignataires procèdent au contrôle, au visa et au paiement des
ordonnances de paiement.
Lorsqu’à l’occasion de son contrôle, un comptable assignataire constate une irrégularité
au regard des dispositions de l’article 11 du présent décret royal, il suspend le visa et
renvoie à l’ordonnateur les ordonnances de paiement non visées, appuyées d’une note
dûment motivée comprenant l’ensemble des observations relevées par ses soins, aux fins
de régularisation.
Si malgré cette déclaration, l'ordonnateur requiert qu'à soit passé outre, par écrit et sous sa
responsabilité, le comptable dont la responsabilité se trouve alors dégagée, procède au visa
pour paiement et annexe, à l'ordonnance ou au mandat, copie de sa déclaration et l'ordre de
réquisition.
20Article 93
- Par dérogation aux dispositions du troisième alinéa de l’article précédent, le comptable
assignataire doit refuser de référer aux ordres de réquisition lorsque la suspension de
paiement est motivée par :
- Soit l’absence, l’indisponibilité ou l’insuffisance des crédits ;
- Soit le défaut de caractère libératoire du règlement ;
- Soit l’absence de visa préalable ou de la certification du contrôleur des engagements
de dépenses lorsque l’une desdites formalités est requise.
En cas de refus de la réquisition, le comptable rend immédiatement compte au ministre des
finances qui statue.
 19 l'article 92 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-04-797 du 24-12-2004. B.O. n° 5278 bis
du 30-12-2004. Date d‘effet : 01-01-2005.
20 l'article 93 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-04-797 du 24-12-2004. B.O. n° 5278 bis
du 30-12-2004. Date d‘effet : 01-01-2005.
25/37
Toutefois, en cas d'opérations provoquées par les nécessités de la défense, l'indisponibilité des
crédits ne peut être invoquée par les comptables assignataires pour refuser le paiement de la
solde et accessoires de soldes des militaires non officiers et des indemnités représentatives de
vivres, de route et de séjour de l'ensemble des personnels militaires.
Article 94
Les dépenses de l'Etat payables à l'étranger sont obligatoirement effectuées par le trésorier
général ou pour son compte par un agent comptable à cet effet.
Les conditions dans lesquelles la réglementation des changes est applicable à ces dépenses
sont fixées par instruction du ministre des finances.
Article 95
Les frais entraînés par le règlement sont à la charge de l'Etat :
1° lorsque le mode de règlement pratiqué s'impose au comptable pour lui permettre d'obtenir
une quittance libératoire ;
2° En matière d'allocations de secours ;
3° Lorsque le contrat, la convention ou la facture comporte l'indication d'un lieu de paiement
à l'étranger.
Dans tous les autres cas, les frais sont à la charge du créancier.
Article 96
En cas de perte, destruction ou vol des justifications remises aux comptables, le trésorier
général, délégataire du ministre des finances, peut autoriser ces derniers à pourvoir à leur
remplacement.
Chapitre IV : Opérations de trésorerie
Article 97
Les opérations de trésorerie comprennent notamment :
* L'approvisionnement en fonds des caisses publiques ;
* L'escompte et l'encaissement des traites et obligations émises au profit de l'Etat;
* Les opérations sur compte de dépôts ;
26/37
* L'émission, la conversion, la gestion et le remboursement des emprunts à court et moyen
terme.
Le trésorier général est chargé de l'exécution de ces opérations.
Article 98
Les opérations sur comptes de dépôts comprennent :
* Les opérations relatives aux dépôts volontaires et obligatoires ;
* Les modalités de fonctionnement de ces comptes sont fixées par arrêté du ministre des
finances ;
* Celles relatives aux sommes consignées au Trésor par divers particuliers ou à leur profit ;
* Les encaissements et décaissements provisoires ;
* Les reliquats à rembourser.
Article 99
Les résultats des émissions d'emprunts ainsi que les opérations relatives à la gestion de la
dette publique sont centralisés par le trésorier général.
Article 100
Les justifications des opérations de trésorerie sont constituées par :
Des certificats d'accord ou des états de développement des soldes ;
Des chèques, ordres de paiement ou de virement remis par les titulaires des comptes de dépôts
;
Les titres d'emprunt ou les titres d'engagement appuyés de tous documents attestant la validité
du droit du créancier ou du bénéficiaire ;
Des certificats de recette ou de dépense, des ordres de paiement ou de quittances spéciales.
Chapitre V : Comptabilité
Section I : Généralités
27/37
Article 101
La comptabilité générale de l'Etat se compose de la comptabilité administrative et de la
comptabilité du Trésor.
Article 102
La comptabilité administrative retrace l'exécution par les ordonnateurs des autorisations
budgétaires.
Article 103
La comptabilité du Trésor comprend :
Une comptabilité en deniers ;
Des comptabilités en matières, valeurs et titres.
21 La comptabilité des comptables est tenue par année budgétaire selon la méthode de la
partie double.
Pour les services qui à la date de la mise en vigueur du présent décret royal tiennent une
comptabilité à partie simple, des arrêtés du ministre des finances détermineront les modalités
du passage à la comptabilité à partie double.
Section II : Comptabilité de l'ordonnateur
Article 104
La comptabilité administrative est tenue par l'ordonnateur pour les opérations de son
département.
Les opérations comptabilisées par les sous-ordonnateurs sont reprises dans les écritures de
l'ordonnateur dont ils dépendent.
Article 105
Les ordonnateurs tiennent une comptabilité distincte pour l'exécution donnée:
Au budget général de l'Etat ;
A chacun des budgets annexes ;

21 Le 2ème alinéa de l'article 103 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-
1995. B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
28/37
A chacune des catégories de comptes spéciaux.
Article 106
Les écritures de comptabilité administrative décrivent toutes les opérations relatives :
A la constatation et à la liquidation des recettes ;
A l'engagement, à la liquidation et à l'ordonnancement des dépenses.
Article 107
Les livres de comptabilité administrative utilisés pour suivre l'exécution des recettes sont les
suivants :
1° Le livre journal des droits constatés au profit de l'Etat ;
2° Le livre de comptes par nature de recettes.
Le livre journal comporte l'inscription, dans les colonnes distinctes : du numéro d'ordre, de la
date de l'inscription, de l'imputation de la créance et de son objet, de la désignation des
débiteurs, du montant de la recette.
Le livre des comptes impute les sommes à recouvrer à chacun des chapitres, articles et
paragraphes du budget des recettes.
S'il y a lieu ces mêmes opérations sont décrites en détail sur des livres auxiliaires dont le
nombre et la contexture sont déterminés selon la nature des services.
Article 108
Les livres de comptabilité administrative utilisés pour suivre l'exécution des dépenses sont les
suivants :
Le livre d'enregistrement des droits des créanciers tenu par le service liquidateur et par
l'ordonnateur ;
Le livre journal des ordonnances ou mandats émis ;
Le livre de comptes par chapitre de dépenses.
Ces livres sont tenus par l'ordonnateur principal et les sous-ordonnateurs.
Les services de liquidation et d'ordonnancement tiennent, en tant que de besoin, des carnets de
détail et des livres de comptes auxiliaires.
29/37
Article 109
Le livre d'enregistrement des droits des créanciers décrit sommairement, par chapitre, article
et au besoin paragraphe, au fur et à mesure qu'elles se produisent, toutes les opérations
concernant la fixation des crédits alloués au service, l'engagement de la dépense, la
liquidation et, s'il y a lieu, la date de transmission de cette liquidation à l'ordonnateur.
Article 110
Le livre journal des ordonnances ou mandats émis est utilisé pour l'enregistrement immédiat
et successif, par ordre numérique, de toutes les ordonnances ou mandats émis pendant la
durée de la gestion.
Les ordonnateurs principaux et les sous-ordonnateurs transmettent mensuellement au
comptable assignataire une situation indiquant, par chapitre du budget, tous les crédits ouverts
et le montant des émissions au dernier jour du mois précédent.
Après s'être assuré de la concordance des renseignements fournis avec ses propres écritures, le
comptable renvoie la situation visée à l'ordonnateur.
Article 111
22 Les opérations de régularisation concernant la comptabilité administrative peuvent
être effectuées tant par les ordonnateurs que par le ministre des finances jusqu'au
dernier jour du mois de février de l'année budgétaire suivant celle de la loi de finances
concernée.
Le trésorier général dispose d'un délai expirant le 31 mars pour passer en écritures les
opérations de régularisation prescrites par les ordonnateurs et les opérations comptables
internes.
Article 112
Le livre de comptes par chapitre de dépenses décrit les crédits alloués et les dépenses
ordonnancées ou mandatées par chapitre et article.
Article 113
Les ordonnateurs tiennent, s'il y a lieu, sur un livre de comptes des sous-ordonnateurs, une
comptabilité auxiliaire des opérations relatives aux crédits délégués.
Le livre de comptes des sous-ordonnateurs reproduit, par sous-ordonnateur et pour chaque
dépense ayant donné lieu à une autorisation budgétaire distincte, le montant des délégations

22 L'article 111 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-1995, est
modifié par le décret n° 2-00-292 du 20-06-2000. B.O. n° 4808 bis du 29-06-2000. Date d'effet : 29-06-2000.
30/37
faites et, au vu des situations mensuelles établies par les sous-ordonnateurs, la consommation
des crédits délégués.
Les comptabilités tenues par les sous-ordonnateurs sont trimestriellement rapprochées de la
comptabilité auxiliaire des opérations relatives aux crédits délégués.
23 Le livre de comptes des sous-ordonnateurs est arrêté après passation en écritures des
situations mensuelles du douzième mois et le livre des droits des créanciers de
l'ordonnateur est alors rectifié en fonction des chiffres de la dernière situation mensuelle
de l'année budgétaire.
Article 114
24 La comptabilité administrative qui retrace l'exécution des dépenses d'investissement
comprend deux parties :
La première partie décrit, par année budgétaire, les autorisations d'engagement données
et les crédits ouverts en conséquence de ces autorisations ;
La seconde partie décrit l'utilisation donnée par les ordonnateurs aux autorisations
d'engagement et aux crédits accordés pour l'année budgétaire.
Article 115
La première partie de la comptabilité administrative des dépenses d'investissement est tenue,
selon les circonstances, soit sur un livre des crédits ouverts pour les dépenses d'investissement
autorisées par les lois de finances, soit sur un livre des crédits ouverts pour les dépenses
d'investissement autorisées par les lois de programme.
Article 116
Le livre des crédits, ouverts pour les dépenses d'investissement autorisées par les lois de
finances, décrit, pour chaque loi de finances de l'année et pour chaque nature de dépenses
ayant donné lieu à une autorisation distincte :
L'autorisation accordée par la loi de finances, ses modifications subséquentes et son montant
définitif ;
Le montant de l'engagement autorisé, qui découle soit d'une autorisation de programme, soit
d'un crédit ordinaire, soit du montant cumulé de l'une et de l'autre ;

23 Le 4ème alinéa de l'article 113 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-
1995 .B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
24 L'article 114 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-1995. B.O. n° 4338
du 20-12-1995. Date d’effet : 20-12-1995.
31/37
25 Le montant des paiements autorisés chaque année budgétaire ; ce montant découle :
Pour l'année budgétaire qui donne son nom à la loi de finances, du montant cumulé du
crédit de paiement ouvert sur l'autorisation de programme et du crédit ordinaire ;
Pour chacune des années budgétaires ultérieures et jusqu'à épuisement des autorisations
de programme du montant des crédits de paiement ouverts au titre de l'année.
Article 117
Le livre des crédits, ouverts pour les dépenses d'investissement autorisées par les lois de
programme, décrit pour chaque loi de programme et pour chaque nature de dépense ayant
donné lieu à une autorisation distincte, le chiffre de l'autorisation de dépense découlant de la
loi de programme, ses modifications subséquentes et son montant définitif.
26 Il décrit, en outre, pour chaque année budgétaire d'exécution de la loi de programme :
Les engagements nouvellement autorisés pour l'année, qui découlent du montant cumulé des
autorisations et des crédits ordinaires accordés au titre de l'année ;
Les paiements nouvellement autorisés pour l'année et qui découlent du montant cumulé des
crédits de paiement relatifs aux autorisations de programme des années antérieures, des
crédits de paiement correspondant aux autorisations de programme de l'année en cours et des
crédits ordinaires accordés au titre de la même année.
Le montant cumulé des autorisations d'engagement et des autorisations de paiement depuis la
première année d'exécution de la loi de programme.
Article 118
La seconde partie de la comptabilité administrative des dépenses d'investissement est tenue
sur un livre de comptes par nature de dépenses d'investissement.
27 Le livre de comptes par nature de dépenses d'investissement est tenu par loi de
finances ou de programme, par année budgétaire par nature d'autorisation et pour
chaque dépense ayant donné lieu à une autorisation distincte, conformément aux
dispositions des articles 108 et suivants et aux dispositions suivantes :
Le montant des engagements autorisés pour l'année est établi par l'ordonnateur en totalisant le
reliquat, non utilisé de l'année antérieure tel qu'il découle de la deuxième partie de sa
 25 Le 4ème alinéa de l’article 116 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-
1995. B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d’effet : 20-12-1995.
26 Le 2ème alinéa de l’article 117 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967, est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-
1995. B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d’effet : 20-12-1995.
27 Le 2ème alinéa de l’article 118 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 , est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-
1995. B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d’effet : 20-12-1995.
32/37
comptabilité afférente à cette année, avec le montant des autorisations nouvelles de l'année en
cours, telles qu'elles découlent de la première partie de sa comptabilité.
Les mandatements autorisés pour l'année sont établis par l'ordonnateur en totalisant les crédits
ouverts au titre de cette année et les crédits reportés conformément aux dispositions de
l'article 87 du présent décret royal.
Article 119
A l'expiration de la gestion, les ordonnateurs établissent leur compte administratif par
chapitres, articles et paragraphes.
Le compte administratif fait ressortir d'une part, les prévisions de recette et les crédits
définitifs découlant de la loi de finances de l'année, des lois de finances rectificatives, des
prélèvements opérés sur le chapitre des dépenses imprévues et des virements de crédit, d'autre
part, les engagements de dépenses, les dépenses visées et les recettes ordonnancées au cours
de la période budgétaire considérée ; ces résultats sont présentés en deux tableaux, l'un
concernant les recettes, l'autre les dépenses.
Des développements annexes aux tableaux visés ci-dessus font connaître, avec les détails
propres à chaque nature de service :
Pour les recettes, les prévisions définitives, les droits nets constatés et leur différence ;
Pour les dépenses, les crédits résultant des lois de finances, les dépenses liquidées, les
ordonnancements visés par le comptable, les créances restant à ordonnancer ; Les
dépassements de crédit ou les crédits sans emploi ;
Les acquisitions, aliénations de propriété et concessions de jouissance du domaine privé de
l'Etat effectuées pendant l'année considérée ;
Enfin, tous les renseignements de nature à éclairer l'examen des faits relatifs à la gestion
administrative et financière de l'exercice budgétaire ou à en compléter la justification.
Section III : Comptabilité du comptable
Article 120
La comptabilité en deniers du Trésor est tenue par le trésorier général qui centralise les
opérations effectuées par les autres comptables de l'Etat.
Les comptabilités en matières, valeurs et titres sont tenues par le trésorier général et par tout
comptable désigné, à cet effet, par le ministre des finances.
33/37
Article 121
 Le trésorier général constate, sur un journal général et sur un grand livre, toutes les
opérations faites pour le compte de l'Etat ; les recettes et les dépenses du budget général et des
budgets annexes, celles des comptes spéciaux ainsi que les opérations de trésorerie sont
développées sur des livres auxiliaires.
Article 122
 Le recouvrement des produits budgétaires est décrit, par nature de recette, dans une
comptabilité qui retrace distinctement :
* La prise en charge des titres de recettes ;
* Les recouvrements effectués.
Article 123
Le paiement des dépenses du budget général de l'Etat et des budgets annexes est décrit dans
une comptabilité qui retrace distinctement, par chapitre et le cas échéant, par article et
paragraphe, les crédits et les émissions et en permet la comparaison.
Article 124
Le trésorier général adresse, mensuellement, au ministre des finances un état présentant la
situation des opérations budgétaires, des opérations des comptes spéciaux et des opérations de
trésorerie constatées dans le mois, avec rappel des résultats antérieurs.
28- Une situation générale définitive portant sur l'ensemble de l'année budgétaire écoulée
est établie, chaque année, à la date du 31 mars.
Article 125
29Chaque comptable est responsable de ses opérations propres. Le trésorier général
reprend, dans ses écritures, toutes les opérations des comptables concernant les recettes
et les dépenses de l'Etat. Il assume devant le juge des comptes, la responsabilité des
opérations dont il centralise les pièces justificatives. Des décisions du ministre des
finances désigneront les comptables publics qui, conservant les justifications de leurs
opérations jusqu'en fin d'année budgétaire, en assumeront la responsabilité devant le
juge des comptes.

28 Le 2ème alinéa de l'article 124 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié par le décret n° 2-95-507
du 12-12-1995, est modifié par le décret n° 2-00-292 du 20-06-2000. B.O. n° 4808 bis du 29-06-2000. Date d‘effet : 29-06-
2000.
29 Le 1er alinéa de l’article 125 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 est modifié par le décret n° 2-95-507 du 12-12-1995.
B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d’effet : 20-12-1995.
34/37
Le compte de gestion est établi par le trésorier général en fonction à la date à laquelle il est
rendu ; il est adressé au juge des comptes par l'entremise du ministre des finances.
Article 126
30 Le compte annuel de gestion rendu par le trésorier général en qualité de comptable de
l'Etat présente :
- la situation du comptable envers l'Etat au premier jour de l'année budgétaire ;
- le développement des opérations de toute nature en recette et en dépense effectuées
pendant la même année, avec distinction des opérations budgétaires, des opérations des
comptes spéciaux et des opérations de trésorerie ;
- la situation du comptable envers l'Etat, à la fin de l'année budgétaire pour laquelle le
compte est rendu.
31 Les écritures et les livres du trésorier général sont arrêtés au 31 décembre de chaque
année budgétaire.
A cette date, une situation de caisse et de portefeuille est établie par le comptable et vérifiée
contradictoirement par l'inspection générale des finances.
Une expédition de cette situation est produite par le trésorier général à l'appui de son compte
de gestion.
Section IV : Comptes de fin d'année
Article 127
Au vu des comptes administratifs des ordonnateurs et du compte de gestion du comptable, le
ministre des finances établit le compte général du Royaume.
Ce compte fait ressortir les prévisions définitives des recettes et des dépenses et l'exécution
qui leur a été donnée tant par les ordonnateurs que par les comptables.
Ce compte est adressé au juge des comptes avec le projet annuel de loi de règlement.
Chapitre VI : Contrôle
Section I : Contrôle des opérations administratives
 30 Le 1er et le 2ème alinéas de l’article 126 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 sont modifiés par le décret n° 2-95-507 du
12-12-1995. B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d’effet : 20-12-1995.
31 Le 2ème alinéa de l'article 126 du décret royal n° 330-66 du 21-04-1967 tel qu'il a été modifié par le décret n° 2-95-507 du
12-12-1995, est modifié par le décret n° 2-00-292 du 20-06-2000. B.O. n° 4808 bis du 29-06-2000. Date d'effet : 29-06-2000.
35/37
Article 128
Les ministres exercent soit directement, soit par l'intermédiaire des corps de contrôle, le
contrôle des opérations faites par les sous-ordonnateurs qui leur sont rattachés.
Article 129
Les ordonnateurs et sous-ordonnateurs sont soumis aux vérifications de l'inspection générale
des finances dans les conditions définies par les lois et règlements.
Article 130
Les comptables de l'Etat exercent, sur les opérations des ordonnateurs, le contrôle mentionné
aux articles 10 et 11 du présent décret royal.
Section II : Contrôle des opérations comptables
Article 131
Le contrôle de la gestion des comptables de l'Etat est assuré par leurs supérieurs hiérarchiques
et par les corps de contrôle compétents.
Article 132
Tous les comptables de l'Etat sont soumis aux vérifications de l'inspection générale des
finances dans les conditions fixées par le dahir n° 1-59-269 du 17 chaoual 1379
(14/avril/1960) relatif à l'inspection générale des finances.
Article 133
Les comptes des comptables de l'Etat sont soumis au juge des comptes par l'entremise de leur
chef hiérarchique.
Dispositions finales
Article 134
Toutes dispositions contraires à celles du présent décret royal sont abrogées notamment :
Les articles 19, 20, 21, 23, 24 (1er alinéa), 25 (alinéas 1°, 2°, 3°, 5°, 6°) 26, 27, 28, 34, 35 à
53, 56 à 72, 79 (alinéas 1°, 3°, 4°), 80 et 81 (alinéas 1° et 2°) du dahir n° 1-58-041 du 20
moharrem 1378 (6 août 1958) portant règlement de la comptabilité publique du Royaume du
Maroc.
Demeurent, en conséquence, seuls en vigueur les articles 54 et 55 et les alinéas 3° et 4° de
l'article 81.
36/37
Article 135
Le ministre des finances est chargé de l'exécution du présent décret royal qui sera publié au
Bulletin officiel.
32Article 2 du décret n° 2-95-507 du 12-12-1995
Par dérogation aux dispositions de l'article premier ci-dessus33, les opérations
financières et comptables, résultant de l'exécution de la loi de finances pour l'année
1995, demeurent régies par les dispositions en vigueur antérieurement à la publication
du présent décret.
34Article 2 du décret n° 2-00-292 du 29-06-2000
Par dérogation aux dispositions de l'article premier ci-dessus, les opérations financières
et comptables, résultant de l'exécution de la loi de finances pour l'année budgétaire
1999-2000, demeurent régies par les dispositions en vigueur antérieurement à la
publication du présent décret.
Fait à Rabat : le 10 Moharram 1387
(21-04-1967)

32Article 2 du décret n° 2-95-507 du 12-12-1995.B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
33Article premier du décret n° 2-95-507 du 12-12-1995. B.O. n° 4338 du 20-12-1995. Date d'effet : 20-12-1995.
34Article 2 du décret n° 2-00-292 du 20-06-2000. B.O. n° 4808 bis du 29-06-2000. Date d'effet : 29-06-2000.
37/37