W 6370 - 1 ramadan 1436 (18-6-2015) BULLETIN OFFICIEL er 3105
Dahir nO 1-15-62 du 14 chaabane 1436 (2 juin 2015) portant
promulgation de la loi organique nO 130-13 relative à la
loi de finances.
LOUANGE A DIEU SEUL!
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever
et en fortifier la teneur!
Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42, 50, 85
et 132 ;
Vu la décision du Conseil constitutionnel nO 961/15
du 29 rejeb 1436 (18 mai 2015) par laquelle il déclare que les
dispositions de la loi organique n° 130-13 relative à la loi de
finances ne sont pas contraires à la Constitution,
ADÉCIDÉ CE QUI SUIT :
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la
suite du présent dahir, la loi organique n° 130-13 relative à la loi
de finances, telle qu'adoptée par la Chambre des représentants
et la Chambre des conseillers.
Fait à Rabat, le 14 chaabane 1436 (2 juin 2015).
Pour contreseing :
Le Chefdu gouvernement,
ABDEL-ILAH BENKIRAN.
* 

* • 

Loi organique nO 130-13
relative à la loi de finances
TITRE PREMIER
DE LA DEFINITION ET DU CONTENU DES LOIS DE
FINANCES
Chapitre premier
Des lois de finances et des principes budgétaires
A rticle Premier
La loi de finances détermine, pour chaque année
budgétaire, la nature, le montant et l'affectation de l'ensemble
des ressources et des charges de l'Etat, ainsi que l'équilibre
budgétaire et financier qui en résulte. Elle tient compte de la
conjoncture économique et sociale qui prévaut au moment
de sa préparation, ainsi que des objectifs et des résultats des
programmes qu'elle détermine.
Article 2
Au sens de la présente loi organique, on entend par loi
de finances:
- la loi de finances de l'année;
- les lois de finances rectificatives;
- la loi de règlement de la loi de finances.
Article 3
La loi de finances de l'année prévoit, évalue, énonce
et autorise , pour chaque année budgétaire, l'ensemble
des ressources-et des charges de l'Etat, par référence à la
programmation budgétaire prévue à l'article 5 ci-dessous.
L'année budgétaire commence le 1er janvier et se termine
le 31 décembre de la même année.
Article 4
Seules des lois de finances rectificatives peuvent en cours
,d'année modifier les dispositions de la loi de finances de l'année.
Article 5
La loi de finances de l'année est élaborée par référence
à une programmation budgétaire triennale actualisée chaque
année en vue de l'adapter à l'évolution de la conjoncture
financière, économique et sociale du pays .
Cette programmation vise notamment à définir, en
fonction d'hypothèses économiques et financières réalistes et
justifiées, l'évolution sur trois ans de l'ensemble des ressources
et des charges de l'Etat.
Le contenu et les modalités d'élaboration de cette
programmation sont fixés par voie réglementaire.
Article 6
Les lois de finances ne peuvent contenir que des
dispositions concernant les ressources et les charges ou tendant
à améliorer les conditions de recouvrement des recettes et le
contrôle de l'emploi des fonds publics.
Article 7
Les dispositions des traités de commerce, des conventions
ou des accords, engageant les finances de l'Etat, et celles
relatives aux garanties accordées par l'Etat, à la gestion de la
dette publique ainsi que de la dette viagère, aux autorisations
d'engagement par anticipation pour lesquelles les crédits
doivent être ouverts au titre de l'année budgétaire suivante,
aux crédits d'engagement et aux programmes pluriannuels,
peuvent engager l'équilibre financier des années budgétaires
ultérieures.
Article 8
Il est fait recette du montant intégral des produits, sans
contraction entre les recettes et les dépenses, l'ensemble des
recettes assurant l'exécution de l'ensemble des dépenses.
Toutes les recettes et toutes les dépenses sont imputées
au budget général.
Peuvent être intégrées parmi les composantes du budget
de l'Etat, les recettes et les dépenses relatives à la gestion des
fonds publics résultant de certains comptes de trésorerie et
qui sont fixés par la loi de finances selon les conditions prévues
par voie réglementaire.
3106 BULLETIN OFFICIEL W 6370 - 1er ramadan 1436 (18-6-2015)
Toutefois, certaines recettes peuvent être affectées à
certaines dépenses dans le cadre des budgets des services de
l'Etat gérés de manière autonome, des comptes spéciaux du
Trésor ou de procédures comptables particulières telles que
prévues aux articles 34 et 35 ci-dessous.
Article 9
Le solde budgétaire prévisionnel est fixé notamment
sur la base des hypothèses selon lesquelles le projet de loi de
finances de l'année a été élaboré.
Le solde budgétaire prévisionnel est calculé sur la base
de la différence entre les ressources hors produits des emprunts,
et les charges hors dépenses relatives aux amortissements de
la dette à moyen et long terme.
Article 10
Les lois de finances présentent de façon sincère
l'ensemble des ressources et des charges de l'État. La sincérité
des ressources et des charges s'apprécie compte tenu des
informations disponibles au moment de leur établissement et
des prévisions qui peuvent en découler.
Chapitre Il
De la détermination des ressources et des charges de l'Etat
Section première. - Des ressources de l'Etat
Article 11
Les ressources de l'Etat comprennent: 

- les impôts et taxes; 

- le produit des amendes; 

- les rémunérations de services rendus et les redevances; 

- les fonds de concours, dons et legs; 

- les revenus du domaine de l'Etat; 

- le produit de cession des biens meubles et immeubles; 

- le produit des exploitations, les redevances et les parts
de bénéfices ainsi que les ressources et les contributions
financières provenant des établissements et entreprises
publics;
- les remboursements de prêts et avances et les intérêts
y afférents;
- le produit des emprunts;
-les produits divers.
La rémunération des services rendus par l'Etat est
instituée par décret pris sur proposition du ministre intéressé
et du ministre chargé des finances.
Section 2. - Des charges de l'Etat
Article 12
Les charges de l'Etat comprennent:
- les dépenses du budget général;
- les dépenses des budgets des services de l'Etat gérés de
manière autonome;
- les dépenses des comptes spéciaux du Trésor.
Chapitre III
Du budget général
Article 13
Le budget général comporte deux parties: la première
partie concerne les ressources et la seconde est relative aux
charges.
Les ressources du budget général comprennent les
ressources visées à l'article 11 ci-dessus.
Les charges du budget général comprennent les dépenses
de fonctionnement , les dépenses d'investissement et les
dépenses relatives au service de la dette publique.
Article 14
Les dépenses de fonctionnement comprennent:
- les dotations des pouvoirs publics;
- les dépenses de personnel et du matériel afférentes au
fonctionnement des services publics;
- les dépenses diverses relatives à l'intervention de l'Etat
notamment en matière administrative, économique,
sociale et cul turelle et environnementale ;
- les dépenses relatives à l'exécution des arrêts et décisions
judiciaires prononcés à l'encontre de l'Etat;
- les dépenses de la dette viagère;
- les dépenses relatives aux charges communes;
- les dépenses relatives aux remboursements, dégrèvements
et restitutions, fiscaux;
- les dépenses imprévues et les dotations provisionnelles.
Article 15
Les dépenses de personnel comprennent:
- les traitements, salaires et indemnités,
- et les cotisations de l'Etat au titre de la prévoyance
sociale et de la retraite.
Article 16
Les crédits ouverts au titre des dépenses de
fonctionnement sont annuels.
Les dépenses de fonctionnement du budget général
ne peuvent faire l'objet d'autorisations d'engagement par
anticipation.
Article 17
Les dépenses d'investissement sont destinées
principalement à la réalisation des plans de développement
stratégiques et des programmes pluriannuels en vue de
la préservation, la reconstitution ou J'accroissement du
patrimoine national.
Elles ne peuvent comprendre des dépenses de personnel
ou du matériel afférentes au fonctionnement des services
publics.
W 6370 - 1 3107 er ramadan 1436 (18-6-2015) BULLETIN OFFICIEL
Article 18
Les crédits relatifs aux dépenses d'investissement
comprennent les crédits de paiement et les crédits d'engagement
qui constituent la limite supérieure des dépenses que les
ordonnateurs sont autorisés à engager pour l'exécution des
investissements prévus.
Les crédits de paiement augmentés, le cas échéant, des
versements des services de l'Etat gérés de manière autonome
prévus à l'article 22 et des versements des comptes d'affectation
spéciale prévus à l'article 27, des fonds de concours prévus
à l'article 34 et des crédits reportés prévus à l'article 63,
ci-dessous, constituent la limite supérieure des dépenses
susceptibles d'être ordonnancées dans le cadre de l'année
budgétaire.
Les crédits d'engagement sont fixés notamment, sur la
base des prévisions des plans et des programmes prévus à
l'article 17 ci-dessus.
Article 19
Les dépenses relatives à la dette publique comprennent
les dépenses en intérêts et commissions et les dépenses relatives
aux amortissements de la dette à moyen et long termes.
Article 20
En vue de préserver l'équilibre des finances de l'Etat
prévu à l'article 77 de la Constitution , le produit des emprunts
ne peut pas dépasser la somme des dépenses d 'investissement
et du remboursement du principal de la dette au titre de l'année
budgétaire. Le Gouvernement peut procéder aux opérations
nécessaires à la couverture des besoins de trésorerie.
Chapitre IV
Des services de l'Etat gérés de manière autonome
Article 21
Constituent des services de l'Etat gérés de manière
autonome, les services de l'Etat, non dotés de la personnalité
morale, dont certaines dépenses, non imputées sur les crédits
du budget général , sont couvertes par des ressources propres.
L'activité de ces services doit tendre essentiellement à produire
des biens ou à rendre des services donnant lieu à rémunération.
Les services de l'Etat gérés de manière autonome sont
créés par la loi de fi nances. Cette loi prévoit les recet tes de ces
services et fixe le montant maximum des dépenses qui peuvent
être imputées sur les budgets desdits services.
La création d'un service de l' Etat géré de manière
autonome est conditionnée par la justification de l'existence
de ressources propres provenant de la rémunération de biens
ou de services rendus.
Les ressources propres doivent représenter, à compter de
la 3cmc année budgétaire suivant la création desdits services, au
moins trente pour cent (30%) de l'ensemble de leurs ressources
autorisées au titre de la loi de finances de ladite année, et ce
pour les services de l'Eta t gérés de manière autonome créés
à partir du 1er janvier 2016. Les services de J'Etat gérés de
manière autonome qui ne répondent pas à cette condition sont
supprimés par la loi de finances suivante.
Article 22
Il est interdit d'imputer au budget d'un service de
l'Etat géré de manière autonome les dépenses de personnel.
Aucun versement au profit d'un compte spécial du Trésor
ou d'un service de l'Etat géré de manière autonome ne peut
être effectué à partir du budget d'un service de l'Etat géré de
manière autonome.
Des versements peuvent être effectués, en cours d 'année,
au profit du budget général, à partir du budget d 'un service
de l'Etat géré de manière autonome. Dans ce cas, des crédits
d'égal montant peuvent être ouverts en addition aux crédits
accordés par la loi de finances selon les modalités fixées par
voie réglementaire.
Article 23
Les opérations des budgets des services de l'Etat gérés
de manière autonome sont prévues, autorisées et exécutées
dans les mêmes conditions que les opérations du budget
général sous réserve des dispositions qui suivent.
Le budget de chaque service de l'Etat géré de manière
autonome comprend une partie relative aux recettes et aux
dépenses d'exploitation et, le cas échéant, une deuxième partie
concernant les dépenses d'investissement et les ressources
affectées à ces dépenses.
Les autorisations d'engagement pa r anticipation ne
peuvent être accordées aux services de l'Etat gérés de manière
autonome.
L'insuffisance des recettes d'exploitation est compensée
par le versement d'une subvention d'équilibre prévue au titre
1 du budget général.
L'excédent éventuel des recettes d'exploitation sur
les dépenses est affecté au financement des dépenses
d'investissement, le cas échéant.
I.;insuffisance des recettes propres affectées aux dépenses
d'investissement est compensée par une subvention d'équilibre
prévue au titre II du budget général.
L'excédent des recettes réalisées sur les paiements
effectués est reportè d'année en année.
Le solde du budget des services de l'Etat gérés de manière
autonome supprimès par une loi de finances est pris en recette
au budget général.
Les services de l'Etat gérés de manière autonome
peuvent être dotés de crédits d'engagement correspondant à
leurs programmes d'investissement pluriannuels.
Les engagements n'ayant pas donné lieu à
ordon nancement au titre d'une an née budgétaire sont imputés
en priorité sur les crédits ouverts au titre du budget de l'année
suivante.
Article 24
Les projets d'opérations programmées dans le cadre des
services de l'Etat gérés de manière autonome sont présentés aux
commissions parlementaires concernées en accompagnement
des projets de budgets des départements ministériels ou
institutions auxquels ils se rattachent.
3108 BULLETIN OFFICIEL N° 6370 - 1"' ramadan 1436 (18-6-2015)
Chapitre V
Des comptes spéciaux du Trésor
Article 25
Les comptes spéciaux du Trésor ont pour objet :
- soit de décrire des opérations qui, en raison de leur
spécialisation ou d'un lien de cause à effet réciproque
entre la recette et la dépense, ne peuvent être
corn modément incluses dans le cad re du budget général ;
-soit de décrire des opérations en conservant leur
spécificité et en assurant leur continuité d'une année
budgétaire sur l'autre;
- soit de garder trace, sans distinction d'année budgétaire,
d'opérations qui se poursuivent pendant plus d'une
année.
Ces opérations comptables sont liées à l'application
d'une législation, d'une réglementation ou d'obligations
contractuelles de l'Etat, précédant la création du compte.
Article 26
Les comptes spéciaux du Trésor sont créés par la loi de
finances à l'intérieur de l'une des catégories visées à l'article 27
ci-après. Cette loi prévoit les recettes et les dépenses de ces
comptes et fixe le montant maximum des dépenses qui peuvent
être imputées sur ceux-ci.
Des autorisations d'engagement par anticipation peuvent
être accordées au profit des comptes d'affectation spéciale et
aux comptes de dépenses sur dotation, par la loi de finances de
l'année, dans la limite d'un montant maximum qu'elle prévoit.
En cas d'urgence et de nécessité impérieuse et imprévue,
des comptes spéciaux du Trésor peuvent être créés, en cours
d'année budgétaire, par décrets, conformément à l'article 70
de la Constitution. Les commissions parlementaires chargées
des finances en sont préalablement informées. Ces décrets
doivent être soumis au Parlement pour ratification dans la
plus prochaine loi de finances.
Article 27
Les comptes spéciaux du Trésor comprennent les
catégories suivantes:
a-les comptes d'affectation spéciale qui retracent les
recettes affectées au financement d'une catégorie déterminée
de dépenses et l'emploi donné à ces recettes.
Ces comptes sont alimentés par le produit de taxes, de
ressources affectées et, le cas échéant, de versements du budget
général.
Aucun versement au profit d'un compte spécial du Trésor
ou d'un service de l'Etat géré de manière autonome ne peut
être effectué à partir d'un compte d'affectation spéciale.
Des versements peuvent être effectués, en cours d'année
budgétaire, au profit du budget général à partir d'un compte
d'affectation spéciale. Dans ce cas, des crédits d'égal montant
peuvent être ouverts en addition aux crédits accordés par la loi
de finances selon les modal ités fixées par voie réglementaire.
Les ressources des comptes d'affectation spéciale
provenant du produit des taxes et/ou des recettes qui leur
sont affectées doivent représenter, à compter de la 3ème année
budgétaire suivant la création desdits comptes, au moins
quarante pour cent (40%) de l'ensemble de leurs ressources
autorisées au titre de la loi de finances de ladite année , et
ce pour les comptes d'affectation spéciale créés à partir du
1er janvier 2016. Les comptes d'affectation spéciale qui ne
répondent pas à cette condition sont supprimés par la loi de
finances suivante;
b-Ies comptes d'adhésion aux organismes internationaux
qui décrivent les versements et les remboursements au titre de
la participation du Maroc aux organismes internationaux .
Seules peuvent être portées à ces comptes les sommes dont le
remboursement est prévu en cas de retrait;
c - les comptes de financement qui décrivent les
versements sous forme de prêts de durée supérieure à 2 ans, ou
d'avances remboursables de durée inférieure ou égale à 2 ans,
effectués par l'Etat sur les ressources du Trésor et accordés
pour des raisons d'intérêt public.
Ces prêts et avances sont productifs d'intérêts;
d-Ies comptes d'opérations monétaires qui décrivent les
mouvements de fonds d'origine monétaire.
Le découvert des comptes d'opérations monétaires est
limité par la loi de finances de l'année. La tenue de ces comptes
est assurée de manière à faire ressortir les résultats définitifs;
e- les comptes de dépenses su r dotation qui retracent des
opérations relatives à une catégorie spéciale de dépenses dont
le financement est assuré par des dotations du budget général.
Article 28
Les opérations des comptes spéciaux du Trésor sont
prévues, autorisées et exécutées dans les mêmes conditions que
les opérations du budget général, sous réserve des dispositions
qui suivent.
Le solde de chaque compte spécial est reporté d'année
en année.
Toutefois, les profits et les pertes constatés, au titre d'une
année budgétaire considérée, sur les comptes d'opérations
monétaires, sont pris en recette ou en charge au budget général
au plus tard la deuxième année suivant celle au cours
de laquelle ils sont dégagés.
Les revenus éventuellement produits par les
sommes inscrites aux comptes d'adhésion aux organismes
internationaux sont pris en recette au budget général au titre
du produit des participations financières.
Les soldes des comptes d'affectation spéciale et des
comptes de dépenses sur dotation sont toujours créditeurs.
Sauf dérogations prévues par une loi de finances, il
est interdit d'imputer à un compte spécial du Trésor les
dépenses résultant du paiement des traitements ou salaires
ou indemnités à des fonctionnaires et agents de l'Etat et des
collectivités territoriales et au personnel des établissements
et entreprises publics.
3109 W er 6370 - 1 ramadan 1436 (18-6-2015) BULLETIN OFFICIEL
Les comptes spéciaux du Trésor, ne remplissant plus
l'objet pour lequel ils ont été créés sont supprimés. Leur solde
et, le cas échéant, leurs recettes ou leurs dépenses, afférentes
aux opérations antérieures à leur suppression, sont pris en
recettes ou en charges au budget général.
Les comptes d'affectation spéciale qui n'ont pas donné
lieu à dépenses pendant trois années consécutives sont
supprimés au terme de la troisiéme année par la loi de finances
qui suit et leur solde pris en recette au budget général.
Article 29
Toute somme afférente à une avance ou un prêt consentis
par l'Etat et non recouvrée dans les cinq ans de son échéance
est portée en dépenses au budget général par ouverture de
crédits d'égal montant dans la loi de finances qui suit. Les
recouvrements postérieurs sont portés en recettes au budget
général.
Article 30
Les projets d'opérations programmées dans le cadre des
comptes d'affectation spéciale sont présentés aux commissions
parlementaires concernées en accompagnement des projets de
budgets des départements ministériels ou institutions auxquels
ils se rattachent.
Chapitre VI
Des comptes de l'Etat
Article 31
L'État tient une comptabilité budgétaire des recettes et
des dépenses.
Il tient également une comptabilité générale de
l'ensemble de ses opérations.
Il peut tenir une comptabilité destinée à analyser
les coûts des différents projets engagés dans le cadre des
programmes.
Les comptes de l'État doivent être réguliers, sincéres et
donner une image fidéle de son patrimoine et de sa situation
fi nanciére.
La Cour des comptes certifie la régularité et la sincérité
des comptes de l'Etat.
Article 32
Pour la comptabilité budgétaire:
- les recettes sont prises en compte au titre de l'année
budgétaire au cours de laquelle elles sont encaissées par un
comptable public;
- les dépenses sont prises en compte au titre de
l'année budgétaire au cours de laquelle les ordonnances
ou mandats sont visés par les comptables assignataires;
elles doivent être payées sur les crédits de ladite année,
quelle que soit la date de la créance .
Article 33
La comptabilité générale de l'État est fondée sur le
principe de la constatation des droits et obligations. Les
opérations sont prises en compte au titre de l'exercice
auquel elles se rattachent, indépendamment de leur date
d'encaissement ou de paiement.
Les régies applicables à la comptabilité générale de l'Etat
ne se distinguent de celles applicables aux entreprises de droit
privé qu'en raison des spécificités de son action.
Les comptables publics sont chargés de la tenue et de
l'élaboration des comptes de l'Etat. Ils veillent au respect des
principes et des règles comptables en s'assurant notamment
du respect de la sincérité des enregistrements comptables, du
respect des procédures et de la qualité des comptes publics.
Chapitre V II
Des procédures comptables particulières
Article 34
Les fonds de concours versés par des personnes morales
autres que l'Etat ou physiques pour concourir avec ceux de
l'Etat à des dépenses d'intérêt public ainsi que le produit des
dons et legs, sont directement portés en recettes, selon le cas,
au budget général, aux budgets des services de l'Etat gérés de
manière autonome ou aux comptes spéciaux du Trésor. Un
crédit d'égal montant peut être ouvert en addition aux
crédits accordés par la loi de finances.
Les fonds de concours ne peuvent, en aucun cas, être
alimentés par des recettes fiscales.
Toutefois, lorsque le produit du don octroyé ne peut
être versé préalablement au budget général, aux budgets des
services de l'Etat gérés de manière autonome ou aux
comptes spéciaux du Trésor pour permettre l'engagement
de la dépense à laquelle il se rapporte, il peut être ouvert les
crédits nécessaires à l'engagement et au paiement de cette
dépense en addition aux crédits accordés par la loi de finances.
L'affectation des fonds de concours et les modalités de
leur utilisation doivent être conformes à ce qui est convenu
avec la partie versante ou le donateur.
Le reliquat des fonds de concours est pris en recettes
au budget général.
Article 35
Peuvent donner lieu à rétablissement de crédits, les
recettes provenant de la restitution à l'Etat de sommes payées
indûment ou à titre provisoire sur des crédits budgétaires,
dans les conditions et selon les modalités fixées par voie
réglementaire.
TITREII
DE LA PRESENTATION DES LOIS DE FINANCES
Article 36
La loi de finances de l'année comprend deux parties.
La première partie arrête les données générales de
l'équilibre financier et comporte:
- l'autorisation de perception des recettes publiques et
d'émission des emprunts;
- les dispositions relatives aux ressources publiques que
la loi de finances peut créer, modifier ou supprimer;
- les dispositions relatives aux charges de l'Etat, aux
services de l'Etat gérés de manière autonome et aux
comptes spéciaux du Trésor;
3110 BULLETIN OFFICIEL N° 6370 - le, ramadan 1436 (18-6-2015)
- les dispositions relatives au recouvrement des créances
publiques, au contrôle de l'emploi des fonds publics
et à la responsabilité pécuniaire et personnelle des
gestionnaires des services de l'Etat, le cas échéant;
- l'évaluation globale des recettes du budget général,
des budgets des services de l'Etat gérés de manière
autonome et des catégories des comptes spéciaux du
Trésor;
- les plafonds des charges du budget général, par titre, de
l'ensemble des budgets des services de l'Etat gérés de
manière autonome groupées par dépenses d'exploitation
et dépenses d'investissement et des comptes spéciaux du
Trésor, par catégorie.
Le tableau d'équilibre est présenté de manière à faire
ressortir l'intégralité des éléments de l'équilibre budgétaire
et des besoins de financement.
La deuxième partie arrête:
- par chapitre, les dépenses du budget général ;
- par service, les dépenses des services de l'Etat gérés de
manière autonome;
- et par compte, les dépenses des comptes spéciaux du
Trésor.
Article 37
Les ressources du budget général sont présentées en
chapitres subdivisés, s'il y a lieu, par service et par nature de
recettes.
Les ressources des services de l'Etat gérés de manière
autonome sont présentées par service groupés selon les
départements ministériels ou institutions auxquels ils sont
rattachés.
Les ressources des comptes spéciaux du Trésor sont
présentées à l'intérieur de chaque catégorie par compte spécial
du Trésor.
Article 38
(1) Les dépenses du budget général sont groupées sous
trois titres:
Titre 1 : dépenses de fonctionnement;
Titre II : dépenses d'investissement;
Titre III : dépenses relatives au service de la dette
publique.
(2) Les dépenses du budget général sont présentées, à
l'intérieur des titres, par chapitres, subdivisés en programmes,
régions et projets ou actions.
Les dépenses des services de l'Etat gérés de manière
autonomes sont présentées, à J'intérieur de chaque chapitre,
dans un programme et, le cas échéant, dans des programmes
subdivisés en régions et projets ou actions.
Les dépenses des comptes d'affectation spéciale sont
présentées dans un programme et, le cas échéant, dans des
programmes subdivisés en régions et projets ou actions.
(3) Pour chaque département ministériel ou institution,
il est prévu, en ce qui concerne les dépenses de fonctionnement,
un chapitre pour le personnel et un chapitre pour le matériel
et les dépenses diverses. Il est prévu pour les dépenses
d'investissement un chapitre par département ministériel ou
institution.
Article 39
Un programme est un ensemble cohérent de projets
ou actions relevant d'un même département ministériel ou
d'une même institution et auquel sont associés des objectifs
définis en fonction des finalités d'intérêt général ainsi que
des indicateurs chiffrés permettant de mesurer les résultats
escomptés et faisant l'objet d'une évaluation qui vise à s'assurer
des conditions d'efficacité, d'efficience et de qualité liées aux
réalisations.
Un responsable par programme, désigné au sein de
chaque département ministériel ou institution, est chargé
de définir les objectifs et indicateurs dudit programme et
d'assurer le suivi de sa mise en œuvre.
Les objectifs d'un programme et les indicateurs y
afférents sont repris dans le projet de performance élaboré
par le département ministériel ou l'institution concerné.
Ledit projet de performance est présenté à la commission
parlementaire concernée, en accompagnement du projet du
budget dudit département ministériel ou institution.
L'aspect genre est pris en considération lors de la fixation
des objectifs et des indicateurs cités ci-dessus.
Les crédits afférents à un programme sont répartis,
selon le cas, à l'intérieur:
- des chapitres relatifs au budget du département
ministériel ou institution concerné;
- des chapitres relatifs aux services de l'Etat gérés de
manière autonome rattachés au département ministériel
ou institution concerné;
- des comptes d'affectation spéciale rattachés au
département ministériel ou institution concerné.
Article 40
Un projet ou une action est un ensemble délimité
d'activités et d'opérations entreprises dans le but de répondre
à un ensemble de besoins définis.
Les crédits afférents à un projet ou à une action d'un
même programme sont répartis, selon le cas, à l'intérieur:
- des chapitres relatifs au budget du département
ministériel ou institution concerné;
- des chapitres relatifs aux services de l'Etat gérés de
manière autonome rattachés au département ministériel
ou institution concerné;
- des comptes d'affectation spéciale rattachés au
département ministériel ou institution concerné.
Article 41
Un projet ou une action est décliné en lignes budgétaires
qui renseignent sur la nature économique des dépenses
afférentes aux activités et opérations entreprises.
W 6370 - 1 3111 er ramadan 1436 (18-6-2015) BULLETIN OFFICIEL
La déclinaison des projets ou actions en lignes est
présentée dans le projet de loi de règlement de la loi de finances
soumis au Parlement.
Article 42
Sont ouverts au titre r du budget général:
- le chapitre des dépenses imprévues et des dotations
provisionnelles, qui n'est affecté à aucun service.
Des prélèvements peuvent être opérés en cours d'année sur
ce chapitre pour assurer, par un crédit complémentaire,
la couverture de besoins urgents ou non prévus lors de
l'éta bl issemen t du budget;
- le chapitre des dépenses relatives aux remboursements,
dégrèvements et restitutions, fiscaux.
Article 43
Un chapitre des charges communes est ouvert aux titres
I et Il du budget général, pour la prise en charge des dépenses
y afférentes et qui ne peuvent comprendre que les charges
ne pouvant être imputées sur les budgets des départements
ministériels ou institutions.
Article 44
Les dépenses relatives à la dette publique sont présentées
en deux chapitres :
- le premier comporte les dépenses en intérêts et
commissions se rapportant à la dette publique;
- le second comporte les dépenses relatives aux
amortissements de la dette publique à moyen et long
termes.
Article 45
Les virements de crédits entre chapitres sont interdits.
Des virements de crédits peuvent être effectués à
l'intérieur d'un programme et entre les programmes d'un
même chapitre dans les conditions et selon les modalités fixées
par voie réglementaire.
TITRE III
DE L'EXAMEN ET DU VOTE DES LOlS DE FINANCES
Chapitre premier
De l'examen des lois de finances
Article 46
Sous l'autorité du Chefdu Gouvernement, le ministre
chargé des finances prépare les projets de lois de finances
conformément aux orientations générales ayant fait l'objet
de délibérations au Conseil des ministres conformément à
l'article 49 de la Constitution.
Article 47
Le ministre chargé des finances expose aux commissions
des finances du Parlement, avant le 31 juillet, le cadre général
de préparation du projet de loi de finances de l'année suivante.
Cet exposé comporte:
(a) l'évolution de J'économie nationale;
(b) l'état d'avancement de l'exécution de la loi de finances
en cours à la date du 30 juin ;
(c) les données relatives à la politique économique et
financière;
(d) la programmation budgétaire triennale globale.
Ledit exposé donne lieu à un débat sans vote.
Article 48
Le projet de loi de finances de l'année est déposé sur
le bureau de la Chambre des représentants, au plus tard le
20 octobre de l'année budgétaire en cours.
Il est accompagné des documents suivants :
(1) note de présentation de la loi de finances comportant
des données concernant les investissements du budget général
ainsi que les impacts financiers et économiques des dispositions
fiscales et douanières proposées;
(2) rapport économique et financier;
(3) rapport sur les établissements et entreprises publics ;
(4) rapport sur les services de l'Etat gérés de manière
autonome;
(5) rapport sur les comptes spéciaux du Trésor;
(6) rapport sur les dépenses fiscales ;
(7) rapport sur la dette publique;
(8) rapport sur le budget axé sur les résultats tenant
compte de l'aspect genre;
(9) rapport sur les ressources humaines ;
(10) rapport sur la compensation ;
(II) note sur les dépenses relatives aux charges communes ;
(12) rapport sur le foncier public mobilisé pour
l'investissement ;
(13) note sur la répartition régionale de l'investissement.
Le projet de loi de finances de l'année peut être également
accompagné d'un rapport sur les comptes consolidés du
secteur public.
Il est immédiatement soumis à l'examen de la commission
chargée des finances de la Chambre des représentants.
La programmation pluriannuelle des départements
ministériels ou institutions, ainsi que celle des établissements
et entreprises publics soumis à leur tutelle et bénéficiant
de ressources affectées ou de subventions de l'Etat, est
présentée, pour information, aux commissions parlementaires
concernées en accompagnement des projets de budgets desdits
départements ministériels ou institutions.
Article 49
La Chambre des représentants se prononce sur le projet
de loi de finances de l'année dans un délai de trente (30)jours
suivant la date de son dépôt.
Dès le vote du projet ou à l'expiration du délai prévu
à l'alinéa précédent, le Gouvernement saisit la Chambre des
conseillers du texte adopté ou du texte qu'il a initialement
présenté, modifié, le cas échéant, par les amendements votés
par la Chambre des représentants et acceptés par lui.
La Chambre des conseillers se prononce sur le projet
dans un délai de vingt deux (22) jours suivant sa saisine.
3112 BULLETIN OFFICIEL W 6370 - 1er ramadan 1436 (18-6-2015)
La Chambre des représentants examine les amendements
votés par la Chambre des conseillers et adopte en dernier
ressort le projet de loi de finances dans un délai n'excédant
pas six (6) jours.
Article 50
Conformément à l'article 75 de la Constitution, si au
31 décembre, la loi de finances de l'année n'est pas votée
ou n'est pas promulguée en raison de sa soumission à la
Cour Constitutionnelle, le gouvernement ouvre, par décret,
les crédits nécessaires à la marche des services publics
et à l'exercice de leur mission, en fonction des propositions
budgétaires soumises à approbation.
Dans ce cas, les recettes continuent à être perçues
conformément aux dispositions législatives et réglementaires
en vigueur les concernant à l'exception, toutefois, des
recettes dont la suppression est proposée dans le projet
de loi de finances. Quant à celles pour lesquelles ledit
projet prévoit une diminution de taux, elles seront perçues
au nouveau taux proposé.
Pour l'application de l'alinéa précédent, les dispositions
relatives aux recettes dont la suppression est proposée dans
le projet de loi de finances ainsi que celles pour lesquelles
ledit projet prévoit une diminution de taux sont reprises
dans un décret.
Il est mis fin à l'application desdits décrets dès l'entrée
en vigueur de la loi de finances.
Article 51
Le projet de loi de finances rectificative est voté par le
Parlement dans un délai n'excédant pas quinze (15) jours après
son dépôt par le Gouvernement sur le bureau de la Chambre
des représentants.
La Chambre des représentants se prononce sur le projet
de loi de finances rectificative dans un délai de huit (8) jours
suivant la date de son dépôt.
Dès le vote dudit projet ou à l'expiration du délai prévu
à l'alinéa précédent, le Gouvernement saisit la Chambre des
conseillers du texte adopté ou du texte qu'il a initialement
présenté, modifié, le cas échéant, par les amendements votés
par la Chambre des représentants et acceptés par lui.
La Chambre des conseillers se prononce sur le projet
dans un délai de quatre (4) jours suivant sa saisine.
La Chambre des représentants examine les amendements
votés par la Chambre des conseillers et adopte en dernier
ressort le projet de loi de finances rectificative dans un délai
n'excédant pas trois (3) jours.
Chapitre Il
Du vole de la loi de finances
Article 52
La seconde partie du projet de loi de finances de l'année
ne peut être soumise au vote de l'une des deux Chambres du
Parlement avant le vote de la première partie.
Dans le cas où la première partie est rejetée, la seconde
partie ne peut être soumise au vote. Le rejet de la première
partie par l'une des deux Chambres du Parlement est considéré
comme rejet du projet dans son ensemble par la même
Chambre.
En cas de rejet du projet par la Chambre des conseillers,
la Chambre des représentants est saisie pour examen, dans le
cadre de la deuxième lecture, du texte rejeté par la Chambre
des conseillers.
Article 53
Les dispositions de la loi de finances sont votées article
par article.
Toutefois, l'une des deux Chambres du Parlement
peut procéder au vote d'ensemble de la deuxième partie à
la demande du Gouvernement ou du bureau de la Chambre
concernée.
Article 54
Les évaluations de recettes font l'objet d'un vote
d'ensemble pour le budget général et les budgets des services
de l'Etat gérés de manière autonome et d'un vote par catégorie
pour les comptes spéciaux du Trésor.
Article 55
Les dépenses du budget général font l'objet d'un vote par
titre et à l'intérieur d'un même titre par chapitre.
Les dépenses des budgets des services de l'Etat gérés
de manière autonome font l'objet d'un vote d'ensemble par
département ministériel ou institution auquel ils sont rattachés.
Les dépenses des comptes spéciaux du Trésor sont votées
par catégorie de comptes spéciaux.
Article 56
2 Conformément éme au alinéa de l'article 77 de la
Constitution, le Gouvernement peut opposer, de manière
motivée, l'irrecevabilité à des articles additionnels ou
amendements ayant pour objet soit une diminution de
ressources publiques, soit la création ou l'aggravation d'une
charge publique.
S'agissant des articles additionnels ou amendements,
la charge publique s'entend des crédits ouverts au titre du
chapitre.
A l'intérieur d'un même chapitre, des articles additionnels
ou amendements, qui doivent être justifiés et accompagnés des
ajustements nécessaires aux objectifs et indicateurs relatifs aux
programmes concernés, peuvent augmenter ou diminuer les
crédits afférents à un programme, dans la limite des crédits
prévus au titre dudit chapitre.
Les amendements non conformes aux dispositions de la
présente loi organique sont irrecevables.
Tout autre article additionnel ou amendement doit être
j usti fié.
Article 57
Les lois de finances rectificatives sont présentées et
votées dans les mêmes formes que la loi de finances de l'année
sous réserve de l'article 51 ci-dessus.
W 6370 - 1" ramadan 1436 (18-6-2015) BULLETIN OFFICIEL 3113
Chapitre III
De la portée de l'autorisation parlementaire
Article 58
Les crédits ouverts sont limitatifs. Les dépenses ne
peuvent être engagées, ordonnancées et payées que dans la
limite des crédits ouverts.
Pour les dépenses de personnel, elles ne peuvent être
engagées, ordonnancées et payées que dans la limite des
crédits ouverts au titre du chapitre.
Toutefois, les créd its relatifs aux dépenses se rapportant
à la dette publ iq ue et à la dette viagère et aux remboursements,
dégrèvements et restitutions, fiscaux, ont un caractère évaluatif.
Ces dépenses peuvent s'imputer au-delà des dotations inscrites
aux rubriques qui les concernent.
Les dépassements éventuels des crédits ouverts au titre
des dépenses visées à l'alinèa précédent sont constatés et
autorisés à titre de régularisation par la loi de règlement de
la loi de finances de J'année concernée.
Article 59
Seules sont prises en compte les dispositions statutaires
régissant les personnels, applicables à la date d'entrée en
vigueur de la loi de finances de l'année et dont les crédits
sont évalués et autorisés par ladite loi de finances.
Article 60
En cas de nécessité impérieuse et imprévue d'intérêt
national, des crédits supplémentaires peuvent être ouverts
par décret en cours d'année conformément à l'article 70 de la
Constitution. Les commissions parlementaires chargèes des
finances en sont préalablement informées.
Article 61
Les créations, les suppressions et la répartition de
postes budgétaires entre les départements ministériels ou les
institutions ne peuvent résulter que des dispositions prévues
dans la loi de finances .
Les transformations de postes budgétaires peuvent être
opérées en cours d'année selon les modalités fixées par voie
réglementaire.
Les redéploiements de postes budgétaires, en cours
d'année, ne peuvent être opérés qu'à l'intérieur du même
chapitre du personnel relatif au département ministériel ou
institution concerné.
Il peut être procédé à des redéploiements de postes
budgétaires entre les chapitres du personnel, en vertu de la
loi de finances.
Article 62
Lorsque la conjoncture économique et financière l'exige,
le Gouvernement peut, en cours d'année budgétaire, surseoir
à l'exécution de certaines dépenses d'investissement. Les
commissions parlementaires chargées des finances en sont
préalablement informées.
Article 63
Les crédits ouverts au budget général au titre d'une
année budgétaire donnée ne peuvent être reportés sur l'année
suivante.
Toutefois, les crédits de paiement ouverts au titre des
dépenses d'investissement du budget général et les reliquats
d'engagement, visés et non ordonnancés, sont reportés, sauf
dispositions contraires prévues par la loi de finances, dans la
limite d'un plafond de trente pour cent (30%) des crédits de
paiement ouverts au titre du budget d'investissement pour
chaque département ministériel ou institution au titre de
l'année budgétaire.
Les modalités de report sont fixées par voie réglementaire.
Le plafond précité peut être revu à la baisse en vertu
d'u ne loi de fi na nces.
Les crédits reportés s'ajoutent aux crédits de paiement
ouverts par la loi de finances de l'année.
TITRE IV
DU REGLEMENT DU BUDGET
Article 64
La loi de règlement de la loi de finances constate et arrête
le montant défi nitif des recettes encaissées, des dépenses dont
les ordonnances sont visées, se rapportant à une même année
budgétaire, et arrête le compte de résultat de l'année.
Elle approuve le compte de résultat de l'exercice de
l'année concernée, établi à partir des recettes et dépenses
constatées conformément aux dispositions de l'article 32 cidessus. Elle affecte au bi lan le résultat comptable de l'exercice.
Le cas échéant, la loi de règlement de la loi de finances:
- ratifie les crédits supplémentaires ouverts conformément
aux dispositions de J'article 60 ci-dessus;
- constate et autorise à titre de régularisation les
dépassements des crédits ouverts et ouvre les crédits
nécessaires pour les régulariser tout en donnant les
justificatifs nécessaires;
- et constate l'annulation des crédits n'ayant pas été
consommés.
Article 65
Conformément à l'article 76 de la Constitution, le projet
de loi de règlement de la loi de finances est déposé annuellement,
en priorité, sur le bureau de la Chambre des représentants, au
plus tard, à la fin du premier trimestre du deuxième exercice
qui suit celui de l'exécution de la loi de finances concernée.
Article 66
Le projet de loi de règlement de la loi de finances est
accompagné:
1) du compte général de l'Etat appuyé du bilan et
des autres états financiers ainsi que d'une évaluation des
engagements hors bilan;
2) d'une annexe relative aux crédits supplémentaires
ouverts, accompagnée de tous les justificatifs nécessaires, le
cas échéant;
3) du rapport annuel de performance élaboré par le
ministère chargé des finances. Ce rapport constitue la synthèse
et la consolidation des rapports de performance élaborés par
les départements ministériels et institutions;
3114 BULLETIN OFFICIEL W 6370 - 1 ramadan 1436 (18-6-2015) er
4) du rapport sur les ressources affectées aux collectivités
territoriales ;
5) et du rapport d'audit de performance.
Le rapport sur l'exécution de la loi de finances et
la déclaration générale de conformité entre les comptes
individuels des comptables et le compte général du Royaume
sont communiqués par la Cour des comptes au Parlement.
Copie en est transmise au Gouvernement.
TITRE V
DISPOSITIONS DIVERSES
Article 67
Les taxes parafiscales, perçues dans un intérêt
économique ou social au profit d'une personne morale de
droit public autre que l'Etat et les collectivités territoriales,
ou d'une personne morale de droit privé chargée des missions
de service public, sont établies par décret, pris sur proposition
du ministre intéressé et du ministre chargé des finances.
Article 68
Sont fixées par décret pris sur proposition du ministre
chargé des finances toutes les dispositions de nature à assurer
la bonne gestion des finances publiques notamment, les
règlements relatifs à la comptabilité publique, à la passation
des marchés de l'Etat et au contrôle des dépenses de l'Etat.
TITRE VI
ENTREE EN VIGUEUR
Article 69
Les dispositions de la présente loi organique entrent en
vigueur à partir du 1" janvier 2016, sous réservede ce qui suit:
- les dispositions du 1" alinéa de l'article 58 s'appliquent aux er dépenses de personnel à compter du 1 janvier 2017 ;
(2ime - les dispositions des articles 31 alinéa), 38
(paragraphe 2), 39,40, 41 et 63 (2ème alinéa) entrent en er vigueur à compter du 1 janvier 2018 ;
- les dispositions des articles 5,47 (d) et 48 (dernier alinéa)
entrent en vigueur à compter du le, janvier 2019 ;
- les dispositions des articles 15,31 (alinéas 3cme et Sèm')
et 66 (1 er alinéa,I), 3) et 5» entrent en vigueur à compter
du le, janvier 2020.
TITRE VII
ABROGATION ET DISPOSITIONS TRANSITOIRES
Article 70
er Sont abrogées, à compter du 1 janvier 2016, les
dispositions de la loi organique nO 7-98 relative à la loi
de finances, promulguée par le dahir n° 1-98-138 du
7 chaabane 1419 (26 novembre 1998), telle qu'elle a été modifiée
et complétée.
Toutefois, demeurent en vigueur les dispositions des
articles 25 (dernier alinéa), 41 (2ém , alinéa , paragraphe 2) et 46
(2im, alinéa) de la loi organique précitée nO 7-98 jusqu'à l'entrée
en vigueur des dispositions correspondantes de la présente
loi organique, conformément aux dispositions de l'article 69
ci-dessus. 