عدد 7161 
الفصل السادس
مديريةامليزانية
املادة 30
تشتمل مديرية امليزانية على األقسام واملصلحة التالية :
- قسم تدبير امليزانية واملحاسبة ؛
- قسم حسابات املحاكم ؛
- قسم التحصيل ؛
- قسم التوقع والبرمجة املالية ؛
- مصلحة الشؤون التقنية واللوجستيكية
املادة 31
تناط بقسم تدبير امليزانية واملحاسبة، املهام التالية :
- إعداد وتدبير االلتزامات بالنفقات واألداءات ؛
- تدبير وتتبع الحسابات املرصدة ألمور خصوصية ؛
- إعداد مقررات تفويض االعتمادات لآلمرين املساعدين بالصرف ؛
- إعداد قرارات تفويض اإلمضاء ؛
- اإلسهام في إعداد مشروع امليزانية الفرعية السنوية للوزارة ؛
- املساهمة في إعداد حوار التدبير مع املحاكم واملصالح الالممركزة ؛
- إعداد الوضعيات السنوية املتعلقة بتنفيذ امليزانية.
ويضم املصالح التالية :
- مصلحة تدبير امليزانية ؛
- مصلحة تدبير الحسابات املرصدة ألمور خصوصية ؛
- مصلحة املحاسبة ومصاريف مساعدي القضاء ؛
مصلحة األوامر باألداء ؛
- مصلحة تدبير التعويضات واإلعانات.
املادة 32
 تناط بقسم حسابات املحاكم، املهام التالية :
- تتبع ومركزة حسابات املحاكم وتدبير تقديم حساب التسيير؛
- اعداد قرارات تعيين املحاسبين بصناديق املحاكم ؛
- تدبير وتتبع حسابات أدوات االقتناع ؛
- تدبير وتتبع األداء اإللكتروني بصناديق املحاكم.
ويضم املصالح التالية :
- مصلحة تتبع حسابات املحاكم ؛
- مصلحة تتبع املحجوزات وأدوات االقتناع ؛
- مصلحة مركزة حسابات املحاكم.
املادة 33
تناط بقسم التحصيل، املهام التالية :
- تتبع تحصيل الغرامات واإلدانات النقدية وتصفية الصوائر
واملصاريف القضائية ؛
- تتبع ومواكبة املوظفين املكلفين بالتبليغ والتحصيل باملحاكم
وإعداد القرارات الخاصة بهم ؛

 السهر على توحيد إجراءات كتابة الضبط في مجال التحصيل ؛
- تدبير وتتبع األداء اإللكتروني الخاص بعمليات التحصيل ؛
- اإلسهام في تطوير آليات تتبع عمليات التحصيل.
ويضم املصالح التالية :
- مصلحة تتبع نشاط وحدات التبليغ والتحصيل ؛
- مصلحة تتبع تحصيل املوارد واملتبقى من أجل التحصيل ؛
- مصلحة تتبع التبليغ والتنفيذ الزجري.
املادة 34
 تناط بقسم التوقع والبرمجة املالية، املهام التالية :
- إعداد البرامج امليزانياتية متعددة السنوات ومشروع امليزانية
الفرعية السنوية للوزارة ؛
- إعداد مشروع وتقرير نجاعة األداء امللحق بامليزانية ؛
- إعداد وإجراء حوار التدبير مع املحاكم ؛
- إعداد البرامج التعاقدية وتتبع تنفيذها ؛
- التنزيل املالي للمشاريع وتتبع االتفاقيات واملشاريع املدعمة
والتنسيق مع املتدخلين في املجال املالي ؛
- توقع وتتبع وتقييم تنفيذ امليزانية، ومواكبة املصالح الالممركزة في
املجال املالي واملحاسباتي ؛
- إعداد الحساب اإلداري وتقرير عن تنفيذ نفقات امليزانية.
ويضم املصالح التالية :
- مصلحة التوقع والتخطيط املالي ؛
- مصلحة نجاعة األداء ؛
- مصلحة التتبع والتقييم املالي.
املادة 35
تناط بمصلحة الشؤون التقنية واللوجستيكية، املهام التالية :
- تقديم خدمات الدعم واملساندة لفائدة أقسام ومصالح املديرية ؛
- املواكبة التقنية واللوجستيكية في تنزيل املشاريع التي تعمل
املديرية على إنجازها ؛
- التنسيق، في مجال اختصاصها، مع مديرية التجهيز وتدبير
املمتلكات ومديرية الدراسات والتعاون والتحديث واملصالح
املختصة بوزارة املالية