GUIDE DE CONSTRUCTION DES
PROGRAMMES BUDGETAIRES
http://lof.finances.gov.ma
[Guide de construction des programmes budgétaires]
1
Ce guide a été réalisé par la Direction du
Budget relevant du ministère de
l’Economie et des Finances dans le cadre
du jumelage d’appui à la mise en œuvre de
la réforme de la loi organique relative à la
loi de finances au Maroc avec Expertise
France et qui est une composante du projet
d’appui à la mise en œuvre du nouveau
cadre de gouvernance mené avec la Banque
mondiale.
Il a bénéficié des enseignements tirés de
toutes les expérimentations menées par les
ministères préfigurateurs depuis 2014 et
des observations recueillies auprès d’eux au
cours de son élaboration.
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
2
Sommaire
PREFACE…………………………………………………………….……3
INTRODUCTION……………………………………………………… ..6
1ère PARTIE - PERIMETRE ET CONTENU DES DIFFERENTS TYPES
DE ROGRAMMES………………………………………………………...11
I – La nouvelle nomenclature budgétaire………………………….……..11
II – Les principes communs à la construction des programmes…………19
III – Les programmes présentant une politique publique……………….22
IV – Les programmes de soutien (ou support)……………….…….……24
V – Les questions à se poser lors de la construction d’un programme
budgétaire……………………………………………………………….26
VI - Les risques en cas de mauvaise construction d’un
programme……………………………………………………………...28
VII - Les gages de qualité d’une bonne construction des
programmes…………………………………………………………….29
2ème PARTIE – LA MISE EN ŒUVRE DE LA BONNE
GOUVERNANCE DES PROGRAMMES……………………….….…30
I – Le responsable de programme désigné par le ministre doit être capable
d’exercer sa fonction…………………………………………...………..31
II – Le mode de gouvernance du programme doit être précisément
défini……………………………………………………...…………….32
III – La pyramide de pilotage du programme doit être mise en
place……………………………………………………………………33
IV - Les risques associés à ces questions si les réponses sont
négatives…………………………………………...……………………34
V - Les gages de qualité liés à la construction des programmes………....34
[Guide de construction des programmes budgétaires]
3
PREFACE
Ce guide fait partie d’un ensemble de guides élaborés à
l’occasion de la mise en œuvre de la réforme budgétaire
résultant de la loi organique n° 130-13 relative à la loi de
finances promulguée par le dahir n°1-15-62 du 14 chaabane
1436 (2 juin 2015) et du décret n° 2-15-426 du 28 ramadan
1436 (15 juillet 2015) relatif à l’élaboration et à l’exécution
des lois de finances.
La liste de ces guides, publiés ou en cours d’élaboration, est
la suivante :
 Guide de construction des programmes
budgétaires ;
 Guide de la performance ;
 Guide des déterminants de la dépense ;
 Guide du dialogue de gestion et du pilotage
opérationnel ;
 Guide de performance des établissements
publics ;
 La LOF expliquée au grand public;
 Guide sur la programmation budgétaire
triennale.
Le présent guide de construction des programmes
budgétaires est composé d’une introduction qui détaille les
trois dimensions des programmes budgétaires à prendre en
compte lors de leur construction.
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
4
La première dimension « dimension budgétaire » fait
l’objet de la première partie complétée de deux annexes. La
1
ère annexe détaille les 2 axes de la nouvelle nomenclature
budgétaire marocaine : le 1er axe (qui peut être qualifié de
vertical) détaille les niveaux juridiques de la nomenclature
dont les 6 premiers sont présentés dans les morasses
budgétaires ; le 2ème axe (qui peut être qualifié d’horizontal)
détaille la nomenclature budgétaire telle qu’elle est
présentée dans les projets de performance. La 2ème
annexe
porte sur la définition de la notion de « projets/actions » au
sein du programme.
La deuxième dimension « la dimension managériale » est
présentée dans la seconde partie consacrée à la mise en
œuvre de la bonne gouvernance des programmes par les
nouveaux acteurs de la gestion publique que sont les
responsables de programmes et qui doivent notamment
mettre en place une pyramide de pilotage efficace.
La troisième dimension « la dimension relative à la
performance publique » n’est pas présentée dans ce guide
car elle fait l’objet du guide de la performance auquel il faut
se référer à l’occasion des travaux relatifs à la performance,
en particulier lors de l’élaboration du projet de performance
ministériel.
Dans chacune des deux parties sont énoncées des règles
issues de la loi organique relative à la loi de finances
organique et du décret relatif à l’élaboration et à l’exécution
des lois de finances (par exemple, un programme est
[Guide de construction des programmes budgétaires]
5
ministériel et un responsable doit être désigné à sa tête) et
des préconisations issues des expérimentations tant
nationales qu’internationales (par exemple, un programme
doit avoir une taille critique). Elles se terminent chacune
par un questionnement logique élaboré pour aider les
ministères à se poser les bonnes questions au moment de la
mise en œuvre de la réforme, mais également après sa mise
en œuvre pour apporter des mesures correctives aux
défaillances ou faiblesses qui apparaissent souvent dans les
premiers temps de la réforme.
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
6
INTRODUCTION
Un des changements majeurs opérés par la loi organique
relative à la loi de finances (LOF) consiste dans la
structuration du budget en programmes budgétaires qui
sont présentés dans les projets de performance (PdP)
élaborés par chaque département ministériel ou institution
concerné et transmis à la commission parlementaire
compétente en accompagnement du projet de budget
(morasse). Ces programmes comprennent à la fois les
crédits du budget général (BG), des services de l’Etat gérés
de manière autonome (SEGMA) et des comptes
d’affectation spéciale (CAS). Il est rendu compte de
l’exécution des programmes budgétaires dans un rapport de
performance.
Les projets de performance sont la présentation de la
démarche de performance conduite au sein des
programmes dans le cadre d’une stratégie
ministérielle ;
En résumé, cette démarche consiste à faire mieux avec
autant, voire moins, de crédits que les années
précédentes.
Les projets de performance ne sont donc ni un support
« publicitaire » ni un document tendant à obtenir ou
justifier une augmentation des crédits. Leur objet est de
présenter la stratégie du ministère, les objectifs poursuivis
et l’amélioration des résultats escomptés grâce aux
[Guide de construction des programmes budgétaires]
7
différents leviers mis en œuvre : mobilisation du personnel,
pertinence des actions et des projets retenus, meilleure
organisation administrative, gains de productivité….
De ce fait, les programmes budgétaires ont à la fois :
1° Une dimension budgétaire. Chaque programme
correspond à des enveloppes de crédits consacrées à une
politique publique définie (programme de politique
publique) ou au soutien de ces politiques publiques
(programmes support).
Le programme constitue le 4
ème niveau de la nomenclature
budgétaire (cf. ci-dessous la 1ère partie – I. la nouvelle
architecture du BG, des SEGMA et des CAS issue de la
LOF) dont les crédits sont répartis entre plusieurs titres et
chapitres et, le cas échéant, entre le budget général, les
SEGMA et les CAS.
Les projets de performance présentent les crédits du BG,
des SEGMA et des CAS selon un axe horizontal qui
permet d’appréhender la totalité des enveloppes de crédits
consacrées à un programme.
La constitution et le suivi de ces enveloppes correspondent
donc à une vision transversale du 4
ème niveau de la
nomenclature budgétaire des trois supports (BG, SEGMA,
CAS) de la loi de finances.
2° Une dimension managériale. La réforme budgétaire a
aussi pour conséquence une nouvelle organisation du
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
8
pilotage d’une politique publique ou des fonctions de
soutien.
La LOF dispose (article 39) qu’un « responsable par
programme, désigné au sein de chaque département
ministériel ou institution, est chargé de définir les objectifs
et indicateurs dudit programme et d’assurer le suivi de sa
mise en œuvre. »
Il revient à ce responsable de programme de préciser, tant
au niveau central que déconcentré, l’organisation et les
procédures de pilotage permettant de définir puis
d’atteindre les objectifs énoncés pour son programme.
En effet, le responsable de programme n’est que le sommet
de la pyramide de pilotage du programme. Il faut donc
préciser d’une part comment est structurée cette pyramide
(combien de niveaux) et quels sont les responsables des
actions et des projets qui, au niveau central ou déconcentré,
vont piloter la réalisation des différents projets/actions.
3° Une dimension relative à la performance de l’action
publique car les programmes sont le cadre de la
présentation et de la conduite de la nouvelle démarche
de performance.
L’article 39 de la LOF précise qu’un « programme est un
ensemble cohérent de projets ou actions […] auquel sont
associés des objectifs définis en fonction des finalités
[Guide de construction des programmes budgétaires]
9
d’intérêt général ainsi que des indicateurs chiffrés
permettant de mesurer les résultats escomptés… »
* *
 *
Ce guide a pour objet d’aider à la construction des
deux premières dimensions des programmes
budgétaires des ministères : les dimensions budgétaires
et managériales. La dimension relative à la
performance est traitée dans le « Guide de la
performance » auquel le lecteur est invité à se référer.
Dans ce guide l’ordre de présentation des trois
dimensions n’a pas de signification particulière et ne
doit pas être interprété comme décrivant les étapes
successives de construction des programmes. Au
contraire, la réflexion sur les trois dimensions des
programmes budgétaires doit être menée en parallèle
car elles ont des interactions entre-elles.
Ainsi, la définition du périmètre et du contenu en
crédits des différents programmes, objet de la 1ère
partie, doit se fonder sur les missions confiées à chaque
ministère et la stratégie qui a été définie pour les mettre
en œuvre compte tenu des moyens alloués.
De la même manière, la construction des programmes
ne doit pas être systématiquement calquée sur
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
10
l’organisation administrative existante des ministères.
La nouvelle fonction de responsable de programme
permet de dépasser les cloisonnements existants.
[Guide de construction des programmes budgétaires]
11
1ère PARTIE - PERIMETRE ET CONTENU
DES DIFFERENTS TYPES DE
PROGRAMMES
La définition de la stratégie ministérielle pour accomplir les
missions qui sont dévolues à chaque département
ministériel par les décrets d’attribution est une étape
préalable et indispensable avant la structuration du budget
ministériel en programmes budgétaires. En principe, un
programme budgétaire correspond à une politique
publique. Cependant, la construction des programmes
budgétaires doit tenir compte du montant des crédits en jeu
et du gain d’efficacité qui est attendu d’une globalisation
des crédits au sein des programmes d’une taille suffisante.
Ainsi, un programme peut regrouper, par exception,
plusieurs politiques publiques conduites par le ministère
lorsque le montant des crédits alloués à chacune de ces
politiques publiques ne justifie pas la constitution d’un
programme spécifique et à condition que ces politiques
publiques soient voisines ou complémentaires. Dans ce cas,
les différentes politiques publiques contenues dans le
programme budgétaire peuvent être explicitées au travers
des objectifs du programme.
I – La nouvelle nomenclature budgétaire
La LOF définit les différents niveaux de la nomenclature
budgétaire de présentation et d’exécution expliqués cidessous.
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
12
Les principes de codification (nombre de caractères ou
digit, signification des séries…) de cette nomenclature ainsi
que des nomenclatures associées (nomenclature
fonctionnelle, nomenclature comptable…) sont en cours
d’élaboration par la direction du budget. Ils seront
présentés aux ministères et directions intéressés dès que les
travaux préparatoires seront achevés.
Ces travaux permettront d’adapter les systèmes
d’information, principalement e-budget et GID, et de
répondre ainsi aux exigences de la réforme budgétaire.
Les niveaux de la nomenclature budgétaire de
présentation sont au nombre de 6 auxquels s’ajoute un
7
ème niveau en exécution :
 1° Les titres (article 38 de la LOF). C’est le 1
er niveau
de la nomenclature budgétaire.
Il y a 3 titres différents :
 Titre I – Dépenses de fonctionnement ;
 Titre II – Dépenses d’investissement ;
 Titre III – Dépenses relatives au service de la
dette publique.
Les ministères autres que celui de l’Economie et des
Finances ne sont concernés que par les titres I et II.
[Guide de construction des programmes budgétaires]
13
 2° Les ministères ou institutions (articles 38 et 39 de
la LOF). Ils constituent le 2
ème niveau de
l’arborescence de la nomenclature budgétaire au sein de
chaque titre.
 3° Les chapitres (article 38 de la LOF). Ils constituent
le 3
ème niveau de l’arborescence de la nomenclature
budgétaire.
Bien que les ministères ne figurent pas dans l’énumération
du 2ème paragraphe de l’article 38, ils constituent en fait le
deuxième niveau de l’arborescence de la nomenclature
budgétaire de présentation au sein de chaque titre.
En effet, le 3ème paragraphe de l’article 38 précise que
« Pour chaque département ministériel ou institution, il est
prévu, en ce qui concerne les dépenses de fonctionnement,
un chapitre pour le personnel et un chapitre pour le
matériel et les dépenses diverses. Il est prévu pour les
dépenses d’investissement un chapitre par département
ministériel ou institution ». Cette règle a pour effet d’obliger
l’insertion d’un niveau « ministère ou institution » dans
l’arborescence de la nomenclature entre les titres et les
chapitres.
Ainsi, il y a, au sein de chaque ministère deux chapitres de
dépenses de fonctionnement : le chapitre des dépenses de
personnel et le chapitre des dépenses pour le matériel et les
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
14
dépenses diverses et un chapitre pour les dépenses
d’investissement.
Sauf pour les dépenses de personnel qui ne concernent que
le BG, les chapitres de MDD et d’investissement peuvent
comprendre trois supports de crédits : les crédits du BG,
ceux des SEGMA et ceux des CAS.
 4° Les programmes (article 39 de la LOF). Ils
constituent le 4
ème niveau de l’arborescence de la
nomenclature.
Les crédits d’un programme sont répartis entre plusieurs
chapitres d’un même ministère. Ils peuvent également être
répartis entre le BG et les SEGMA ainsi que les CAS.
La vision complète des crédits d’un programme nécessite
donc une approche transversale consistant à reconstituer, à
partir des morasses, les crédits répartis au sein des chapitres
d’un même ministère et qui peuvent comprendre des
crédits du budget général, des SEGMA et des CAS.
 5° Les régions (article 38 de la LOF). Elles constituent
le 5
ème niveau de l’arborescence de la nomenclature
budgétaire qui renseigne ainsi sur le niveau
géographique de la gestion des crédits. Les crédits qui
sont gérés directement par les administrations centrales
ne doivent pas être répartis entre les régions. De même,
[Guide de construction des programmes budgétaires]
15
les crédits dont la répartition par région n’est pas
identifiée lors de la préparation du projet de la loi de
finances, peuvent n’être répartis qu’après le vote de la
loi de finances, en cours de gestion.
 6° Les actions ou projets (articles 38 et 40 de la
LOF). C’est le 6
ème niveau de l’arborescence de la
nomenclature budgétaire. Il permet:
- de préciser la destination de la dépense au sein du
programme (projet/action) correspondant à un
service public, un dispositif d’intervention (ou une
même catégorie de dispositifs d’intervention) ou à
une fonction administrative ;
- ou d’identifier un très grand projet d’investissement
(infrastructure), ou une même catégorie de projets
d’investissement ou encore une activité de
l’administration gérée et suivie en « mode projet ».
Les actions ou projets constituent un niveau de détail de la
destination des crédits. Ces crédits peuvent donc n’être que
d’une seule grande nature de dépense (par exemple, ça ne
peut n’être que du MDD ou de l’investissement) ou de
plusieurs natures de dépense (par exemple, personnel et
MDD ou MDD et investissement, ou même de toutes les
natures) ; dans ce dernier cas, la même action ou le même
projet se retrouvera dans les deux ou les trois chapitres
regroupant les crédits par grande nature (personnel, MDD,
investissement).
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
16
Dans la mesure où la loi organique dispose qu'il y a une
fongibilité totale entre les différents projets/actions (niveau
du paragraphe actuel), ce niveau de nomenclature bien que
marquant une spécialité obligatoire des crédits est de fait
une nomenclature très indicative ; la liberté totale de
redéploiement pour le ministère gestionnaire sans
demander l'autorisation au ministère de l’Economie et des
Finances fait que l’exécution budgétaire peut être très
différente de la prévision initiale.
Quelques conseils sont proposés pour définir les
projets/actions :
- Les projets/actions doivent être conçus de façon
pérenne ou du moins se déroulant sur plusieurs
années dans la mesure où il s’agit de « morceaux » du
programme (au niveau central ou de la région)
mettant en œuvre de façon quasi permanente une
politique publique ;
- Le nombre de projets/actions ne doit pas avoir pour
conséquence la fragmentation excessive de la
nomenclature budgétaire car cela risque de la rendre
difficilement lisible et d’en complexifier la gestion ;
- Les noms des projets/actions doivent être lisibles,
expressifs et facilement compréhensibles pour un
lecteur non averti de façon à montrer précisément
la finalité des crédits budgétaires. C’est un élément
de la transparence budgétaire ;
[Guide de construction des programmes budgétaires]
17
- Il est conseillé de ne pas utiliser d'adverbes ou de
verbes qui sont plutôt réservés aux objectifs même si
parfois le choix n’est pas facile ;
- La totalité des crédits doit bien évidemment être
répartie sur les différents projets/actions ;
- Les crédits doivent être en totalité répartis de façon
homogène s’ils ont le même objet dans une action car
le but n’est pas de faire une comptabilité analytique ;
- des actions supports peuvent être prévues dans un
programme opérationnel s’il n’y a pas de programme
support du ministère en tant que tel ou s’il s’agit d’un
support exclusif de cette politique opérationnelle.
Cette notion de « Projets/actions » est illustrée en annexe 2.
 7° Les lignes budgétaires (article 41 de la LOF). C’est
le 7ème et dernier niveau de l’arborescence de la
nomenclature budgétaire. C’est un niveau de la
nomenclature d’exécution qui n’est pas présenté dans
les morasses déposées au niveau des commissions
parlementaires concernées ni dans les projets de
performance mais seulement dans le projet de loi de
règlement.
Elles permettent de renseigner sur la « nature économique »
de la dépense au sens budgétaire.
En effet, le terme de « nature économique » de la dépense
renvoie, en général, à la comptabilité générale et aux classes
2 et 6 du plan comptable de l’Etat. Toutefois, il a été décidé
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
18
de conserver l’utilisation budgétaire de ce 7ème niveau
pour :
- Continuer à suivre les dépenses selon des
regroupements qui ne correspondent pas forcément à
des natures économiques au sens de la comptabilité
générale mais qui ont un intérêt pour la maîtrise ou la
compréhension de la dépense (frais de déplacement,
frais de réception, dépenses d’informatique…) ;
- Maîtriser la dépense sur certaines lignes budgétaires
(dites lignes sensibles) en évitant que ces lignes soient
alimentées par des crédits provenant d’autres lignes
budgétaires.
Pour cela le niveau de la ligne budgétaire répondra à deux
objectifs:
- Un suivi de la nature de la dépense au sens
budgétaire avec une nomenclature des lignes
budgétaires établie par la direction du budget en
concertation avec la Trésorerie Générale du Royaume
(TGR) et les ministères ;
- Un suivi de la nature économique de la dépense au
sens de la comptabilité générale avec une codification
du plan comptable de l’Etat établi par la TGR en
concertation avec la direction du budget et les
ministères. Les codes de cette nomenclature
économique seront appareillés avec les lignes
budgétaires. Autrement dit, un code de la
[Guide de construction des programmes budgétaires]
19
nomenclature économique devra être associé à
chaque ligne budgétaire pour permettre l’alimentation
de la comptabilité générale de l’Etat marocain.
La budgétisation par programme nécessite donc d’établir et
de tenir une situation des crédits selon deux axes (Cf.
Annexe 1) :
- Un axe juridique (vertical) selon l’arborescence
définie par les articles 38 à 41 de la LOF détaillée
ci-dessus et qui est présentée dans les morasses ;
- Un axe programmatique (horizontal) qui est
présenté dans les projets de performance,
permettant de reconstituer tous les crédits d’un
même programme, qui peuvent être de 3 chapitres
différents et de 3 supports différents : budget
général, SEGMA et CAS. Ces crédits d’un
programme se subdivisent ensuite en régions,
projets/actions et en lignes budgétaires en
exécution, pour des montants identiques dans les
deux axes.
II – Les principes communs à la construction
des programmes
Des principes doivent être pris en compte lors de la
construction des programmes :
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
20
 1° Un programme est ministériel
L’article 39 de la LOF précise qu’ « un programme est un
ensemble cohérent de projets ou actions relevant d’un
même département ministériel… ». Il n’y a donc pas de
programmes interministériels.
 2° Un programme doit être simple à gérer
Un programme budgétaire doit toujours être facilement
gérable en exécution. Il ne doit jamais être construit de
manière analytique, au sens de la comptabilité analytique, ni
pour des raisons d’affichage ou de communication.
Deux règles doivent toujours être respectées lors de
l’exécution des crédits d’un programme :
- La rémunération d’un agent (statutaire ou
contractuel) ne s’impute que sur un programme et
un seul ;
- Une facture (dépenses de fonctionnement ou
d’investissement) ne s’impute que sur un
programme et un seul.
 3° Un programme doit avoir une taille critique
La 3ème règle permettant d’assurer le caractère gérable
facilement en exécution d’un programme est celle de sa
taille critique. Plus le nombre de programmes est réduit,
plus les enveloppes de crédits sont importantes, plus les
gestionnaires auront des marges de manœuvre (fongibilité).
En outre, la réduction du nombre de programmes permet
de réduire les coûts de gestion (moins de mouvements de
[Guide de construction des programmes budgétaires]
21
crédits, moins de visas, moins de marchés à passer, moins
de factures à traiter…).
 4° L’inscription des crédits dans les grandes
catégories (Personnel ; matériel et dépenses
diverses ; investissement) doit toujours respecter
les principes relatifs aux grandes natures
économiques de la dépense
Ainsi, tous les crédits relatifs aux dépenses de personnel
doivent être inscrits dans les chapitres de personnel. Aucun
agent de l’Etat ne doit être rémunéré à partir de crédits
inscrits sur un chapitre de MDD ou d’investissement.
De même, tous les crédits correspondant à l’acquisition
d’immobilisations destinées à demeurer dans le patrimoine
de l’Etat (terrains, immeubles, systèmes d’information,
véhicules…) doivent être inscrits dans le chapitre
d’investissement.
Les crédits inscrits dans les chapitres MDD des ministères
correspondent aux charges autres que du personnel du
point de vue de la comptabilité générale et qui peuvent être
des dépenses de fonctionnement (biens consommés au
premier usage – ce qui les distingue des immobilisations –
et qui correspondent à l’acquisition de fournitures de
marchandises, d’approvisionnement ou de services
consommés directement par les administrations au titre de
leur activité ordinaire) ou des transferts.
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
22
III – Les programmes présentant une
politique publique
 1° Le principe de base de construction des
programmes est que ceux-ci regroupent les crédits
de personnel, de fonctionnement et
d’investissement consacrés à une politique
publique ou à un ensemble cohérent de politiques
publiques, qu’ils soient inscrits sur le BG, des
SEGMA ou des CAS
Toutefois, ce principe de base doit être concilié avec les
règles communes énoncées ci-dessus (la rémunération d’un
agent ainsi que toute facture doit être imputée sur un
programme et un seul) ainsi que le respect de la taille
critique. Cette dernière règle oblige très souvent à
constituer des programmes concourant à plusieurs missions
dévolues à un département ministériel ou regroupant
plusieurs politiques d’intervention.
 2° La budgétisation des dépenses indivises au sein
d’un programme de politique publique :
 Les dépenses de matériel et dépenses
diverses
Dans de nombreux cas, les dépenses de MDD peuvent être
imputées directement sur une action ou un projet au sein
d’un programme. C’est notamment le cas lorsqu’une
administration ou un service, disposant d’une autonomie de
[Guide de construction des programmes budgétaires]
23
gestion, ne concourt qu’à une action de politique publique
ou lorsqu’il s’agit de dépenses spécifiques facilement
rattachables (études, colloques, communication…)
Mais, sauf rares exceptions, il y a toujours des dépenses
indivises (qui sont communes à toutes les actions ou à tous
les projets) au sein d’un programme qui doivent être
imputées, soit sur une action de soutien (support) qui doit
être prévue au niveau de chaque programme, soit au sein
du programme support de chaque ministère (cf. IV cidessous).
En particulier, dès qu’un bâtiment administratif héberge du
personnel dont l’activité concourt à plusieurs actions ou
projets du programme, ses dépenses d’entretien et de
fonctionnement doivent être imputées sur une action
soutien.
 La budgétisation des dépenses de personnel
La rémunération d’un agent doit être rattachée à une action
ou un projet.
Dès lors qu’un agent concourt à la réalisation de plusieurs
actions ou projets au sein d’un programme, sa
rémunération doit être rattachée à l’action de soutien du
programme.
Si l’agent concourt à la réalisation d’actions ou projets
relevant de plusieurs programmes du ministère, sa
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
24
rémunération doit être rattachée au programme de soutien
du ministère (cf. IV ci-dessous).
IV – Les programmes de soutien (ou support)
Plusieurs dépenses de fonctionnement (MDD et
personnel) peuvent ne pas être rattachables à un
programme de politique publique.
Il s’agit :
 1° Des dépenses « d’état-major » qui regroupent
essentiellement les ministres et leurs collaborateurs
directs (cabinets), les secrétariats généraux ainsi que les
inspections générales ministérielles (non spécifiques à
un métier ou une politique publique).
En effet, dès lors qu’un département ministériel conduit
plusieurs politiques publiques se traduisant par plusieurs
programmes, il est nécessaire de grouper les fonctions
« d’état-major » dans un programme de soutien car le
ministre, ses collaborateurs et l’inspection générale
concourent à la mise en œuvre de toutes les politiques
publiques du département ministériel.
 2° Des dépenses des directions de soutien à
l’ensemble du département ministériel.
Il s’agit souvent des directions des affaires financières, des
directions des ressources humaines, des directions des
systèmes d’information, des directions des affaires
[Guide de construction des programmes budgétaires]
25
juridiques, des directions de la communication et des
services de la logistique. Dès lors que ces directions, qui
peuvent être regroupées ou non au sein des secrétariats
généraux, gèrent les moyens (financiers, humains,
matériels…) de plusieurs autres directions « métiers » qui
ont la charge de la mise en œuvre d’une politique publique,
il est nécessaire d’inscrire les crédits de ces directions ou
services dans le programme de soutien du département
ministériel.
 3° Des dépenses des services déconcentrés
polyvalents.
Le personnel de certains services déconcentrés des
départements ministériels concoure à la mise en œuvre de
plusieurs politiques publiques dont les crédits sont inscrits
dans plusieurs programmes.
La rémunération d’un agent ne devant jamais être éclatée
entre plusieurs programmes, il est nécessaire dans le cas des
services polyvalents d’inscrire leurs crédits dans le
programme soutien du ministère.
Les limites à respecter dans la constitution des programmes
de soutien :
- Ne constituer qu’un programme soutien par
département ministériel pour éviter une grande
fragmentation des crédits qui n’aurait d’autre but
que de « coller » à l’organigramme du département
ministériel ; et pour permettre un pilotage de
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
26
l’ensemble des moyens communs par le hautresponsable hiérarchique désigné par le ministre
comme responsable de ce programme ;
- N’inclure que les crédits des services transversaux.
Il peut y avoir des directions administratives et
financières, des directions de ressources
humaines…ou des inspections générales propres à
un programme de politique publique ;
- Ne pas constituer des programmes ne comportant
qu’une nature de crédits (uniquement du personnel
ou uniquement de l’investissement, par exemple).
Ces programmes ministériels de soutien peuvent être, en
général, intitulés « Conduite et pilotage des politiques du
département ministériel de …. ».
V – Les questions à se poser lors de la
construction d’un programme budgétaire
1° Le périmètre de chaque programme correspond-il
bien aux missions confiées au département ministériel
ou à l’institution en question et à la stratégie qu’il a
définie ?
Il convient d’abord de vérifier que les programmes
présentés dans le projet de performance (PdP) du ministère
sont cohérents avec :
- Le décret relatif aux attributions et à l'organisation
du ministère ;
[Guide de construction des programmes budgétaires]
27
- La stratégie du ministère qu’il a préalablement
définie, par exemple les stratégies sectorielles.
2° Le périmètre du programme et sa décomposition en
projets ou actions sont-ils lisibles et cohérents ?
Les points successifs à examiner sont :
 Le périmètre du programme intègre-t-il bien tous
les moyens et activités du département ministériel
qui contribuent à la politique qui le sous-tend ?
- A quelle politique publique le programme répond-til ? Est-ce clairement expliqué ?
- Y-a-t-il des programmes associés, proches, dans le
même département ministériel ou dans un autre
département ministériel ? Si oui, les frontières
respectives de ces programmes sont-elles claires et
lisibles ?
- Existe-t-il un dispositif de coordination avec les
autres programmes qui participent ou contribuent à
la même « grande » politique publique ?
- Si des crédits du personnel sont inscrits au niveau
du programme, le personnel est-il bien dévolu
uniquement aux projets ou actions du programme
ou à leur soutien, ou s’agit-il de personnel
polyvalent ou de soutien à tous les programmes ?
- Comment le problème des fonctions supports est-il
traité ?
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
28
 Le découpage du programme en projets ou actions
est-il clair, lisible, et cohérent ?
- Les projets ou actions sont-ils bien une déclinaison
cohérente des programmes, c'est-à-dire
correspondent-ils bien à ses finalités ou constituentils bien ses leviers d’action ?
- Si le programme contient une action support, celleci est-elle bien circonscrite aux seules dépenses
indivises du programme ?
VI - Les risques en cas de mauvaise
construction d’un programme
1° Les programmes du département ministériel n’ont été
définis qu’en fonction de l’organigramme existant ;
2° Un décalage est constaté entre l’identification d’une
politique publique, le périmètre du programme et le
contenu des crédits affectés au programme ;
3° Une réflexion insuffisante sur l’articulation avec
d’éventuels programmes connexes ou associés ;
4° Intégration insuffisante du personnel dédié au
programme, ou à l’inverse intégration du personnel dont
l’activité déborde le périmètre du programme ;
5° Mauvaise prise en compte des fonctions supports ;
[Guide de construction des programmes budgétaires]
29
Les éventuels défauts énoncés ci-dessus peuvent entraîner
un risque de mauvaise imputation des crédits et donc une
mauvaise information sur la réalité de la dépense publique
ainsi qu’un pilotage défaillant de la politique publique et
donc une inefficacité de l’action publique.
VII - Les gages de qualité d’une bonne
construction des programmes
1° La mise à jour régulière de la stratégie du département
ministériel ;
2° Les réflexions menées sur l’organigramme du
département ministériel en parallèle à la construction des
programmes ou en conséquence des choix arrêtés ;
3° La connaissance précise de l’activité des agents
(organigrammes fonctionnels détaillés et mises à jour,
existence ou non d’enquêtes-temps).
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
30
2ème
 PARTIE – LA MISE EN ŒUVRE DE
LA BONNE GOUVERNANCE DES
PROGRAMMES
Le 2ème alinéa de l’article 39 de la LOF dispose « qu’un
responsable par programme, désigné au sein de chaque
département ministériel ou institution, est chargé de définir
les objectifs et indicateurs dudit programme et d’assurer le
suivi de sa mise en œuvre. »
Un programme peut rassembler les crédits d’une seule
direction d’administration centrale, dans ce cas, il est
logique que le directeur d’administration centrale en soit le
responsable.
Mais, il y a des cas dans lesquels un programme regroupe
les crédits de plusieurs directions de l’administration
centrale (DAC). Dans ce cas, le ministre concerné doit
désigner parmi les directeurs de l’administration centrale
celui qui assure la fonction de responsable de programme.
Le fait qu’un directeur soit désigné responsable de
programme ne remet pas en cause les fonctions des autres
directeurs. En effet, chaque directeur de l’administration
centrale est nommé et dispose des attributions de direction
de son administration. Le responsable de programme
désigné par le ministre se voit attribué le travail consistant
à piloter la démarche de performance mise en œuvre de
[Guide de construction des programmes budgétaires]
31
manière collégiale avec les autres directeurs de
l’administration centrale.
S’agissant des programmes de soutien qui peuvent contenir
les fonctions d’état-major (Ministre, Cabinet, inspections
générales), de soutien (DAF, DRH, DSI..) et les services
polyvalents (en général les réseaux déconcentrés), il est
possible de désigner les secrétaires généraux des ministères
comme responsables de programmes.
Les points à traiter successivement pour mettre en place
une gouvernance efficace des programmes sont les
suivants :
I – Le responsable de programme désigné par
le ministre doit être capable d’exercer sa
fonction
 Il doit être officiellement désigné par le ministre ;
 Il doit recevoir une lettre de mission précisant ses
attributions en tant que responsable de programme ;
 Il est préférable que le responsable d’un programme
ait un lien avec les administrations en charge de ce
programme. Autrement dit, il est préférable qu’il soit
au moins directeur de l’administration chargée de
mettre en œuvre le programme ou une partie du
programme ;
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
32
 Il est également recommandé que chaque
responsable de programme dispose au moins d’un
collaborateur pour le seconder dans son rôle de
responsable de programme, surtout quand une
coordination doit être menée entre plusieurs
directions ou organismes.
II – Le mode de gouvernance du programme
doit être précisément défini
Il est fortement recommandé d’établir une charte de
gestion du programme précisant :
 Les modalités de concertation et de coopération
entre le responsable de programme et les autres
directeurs d’administration centrale lorsque ceux-ci
sont associés au même programme ;
 Les relations entre le responsable de programme et
la DRH et la DAF, surtout quand celle-ci est
ordonnateur des crédits ;
 Les relations du responsable de programme avec les
organismes sous tutelle qui participent à la mise en
œuvre du programme.
[Guide de construction des programmes budgétaires]
33
III – La pyramide de pilotage du programme
doit être mise en place
 Le responsable de programme constitue le sommet
de la pyramide de pilotage du programme. Il doit
déléguer à d’autres collaborateurs le soin de diriger la
mise en œuvre des actions ou des projets du
programme. Selon les cas, ces collaborateurs
peuvent également avoir besoin de déléguer une
partie de pilotage à des agents subordonnés ;
 Cette chaîne de responsabilité, une fois précisée,
permet d’établir la pyramide du pilotage de chaque
programme et de connaître les différents acteurs
participant au dialogue de gestion ;
 Cette pyramide de pilotage doit être à la fois réelle,
complète et efficace. Réelle, cela veut dire que les
agents désignés dans cette pyramide exercent
réellement les responsabilités décrites ; complète
veut dire que la pyramide comprend bien tous les
agents nécessaires au pilotage de la politique portée
par le programme ; efficace suppose que la chaîne de
commandement ne soit pas trop longue (éviter les
redondances, les points de passage inutiles ou
bloquants) et qu’elle soit réactive.
[Loi Organique n°130-13 relative à la loi de Finances]
34
IV - Les risques associés à ces questions si les
réponses sont négatives
 Absence de réflexion préalable à la définition du
programme sur l’organisation optimale de la chaîne
de responsabilité : « dilution » des responsabilités et
de concurrence du fait de la coexistence de plusieurs
responsables de même niveau, écarts entre la chaîne
de commandement affichée et la réalité ;
 Absence de délégation avec pour conséquence un
risque de blocage;
 Absence de pilotage de la mise en œuvre effective de
la démarche de performance.
V - Les gages de qualité liés à la construction
des programmes
 Structuration des responsabilités sur la base d’une
analyse des missions et des fonctions de chaque
acteur intervenant dans le programme ;
 Animation par le responsable de programme de tous
les acteurs du programme (comité de pilotage,
réunions périodiques…) ;
 Tableaux de bord du pilotage du programme.
Annexes
[ANNEXES]
Annexe 1 : La nouvelle nomenclature budgétaire marocaine
Premier axe : Axe vertical présenté dans les morasses
*Pour les CAS il n’y a pas de distinction entre fonctionnement et investissement
1er
niveau Titre I Fonctionnement Titre II - Dépenses d'investissement
Nomenclature de présentation dans les morasses
2ème
niveau Ministère A Ministère
X… Ministère A Ministère
X…
3ème
niveau Chapitre Personnel Chapitre Matériel et dépenses diverses Chapitre
Person.. Chapitre Investissement Ch.
Investis.
4ème
niveau
Programme 1
Prog. n… Programme 1
dont Budget général :
dont SEGMA alpha :
dont SEGMA n…
dont CAS* n°1 :
dont CAS* n…
Prog. n… Progr. Programme 1
dont Budget général :
dont SEGMA alpha :
dont SEGMA n…
dont CAS* n°1 :
dont CAS* n…
Prog. n… Progr.
5ème
niveau Région 1 Région 2 Région 1 Région 1 Région 2 Région
n…
Région
…
Région 1 Région
n..
Région 1 Région…
6ème
niveau
Action/
projet 1
A/P
n…
A/P 1 A/P n…
Action
/
projet
1
Action/
projet n… A/P 1 A/P n…
Action/
projet
…
Action/p
rojet 1
A/P
n….
A/P 1 ou
n
A/P…
Exécution
7ème
niveau Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes Lignes
[ANNEXES]
Deuxième axe : Axe horizontal (programmatique) présenté dans les Projets de performance
Projet de performance du ministère A
Personnel MDD Total
MDD Investissement Total
Investis. CAS Totaux
BG SEGMA BG SEGMA
Programme 1
Région 1
Action/Projet 1
A/P n
Région n
A/P 1
A/Pn
Total Programme 1
Programme n…
Région 1
Action/Projet 1
A/P n
Région n
A/P 1
A/P n
Total Pn
[ANNEXES]
Annexe 2 : Illustration de la notion de
« Projets/actions » au sein des programmes
Rappel : Les actions ou projets (articles 38 et 40 de la
LOF) sont le 6ème niveau de l’arborescence de la
nomenclature budgétaire. Ce niveau de nomenclature
permet :
- soit de préciser la destination de la dépense au sein
du programme correspondant à un service public,
un dispositif d’intervention (ou une même catégorie
de dispositifs d’intervention) ou à une fonction
administrative ;
- soit d’identifier un très grand projet
d’investissement (infrastructure), ou une même
catégorie de projets d’investissement ou encore une
activité de l’administration gérée et suivie en « mode
projet ».
Les actions ou projets ne sont pas une simple
description littéraire de la destination de la dépense
dans les projets de performance et les rapports de
performance. C’est un niveau de nomenclature de
prévision de la morasse et d’exécution suivi dans GID.
Cela veut dire qu’à chaque action ou projet doit
correspondre un montant de crédits (loi de finances de
l’année) et que toute dépense budgétaire doit pouvoir
être imputée sur une action ou un projet (exécution).
C’est pourquoi, les intitulés des actions ou projets à
l’intérieur d’un programme doivent être suffisamment
larges ou génériques pour permettre l’imputation de
toutes les dépenses du programme sur une action ou
un projet composant le programme.
[ANNEXES]
Programmes de politique publique
S’agissant des programmes de politique publique, le niveau
des projets/actions permet de détailler (préciser) la
destination de la dépense :
 En détaillant les services publics rendus ou les
activités sous-jacentes au service public rendu.
Par exemple, le programme « Appui social aux étudiants »
du ministère de l’Enseignement Supérieur, de la Recherche
Scientifique et de la Formation des Cadres comporte les 3
actions de service public suivantes :
- Bourses ;
- Hébergement et restauration des étudiants ;
- Amélioration et renforcement des cités et
restaurants universitaires.
Deuxième exemple, le programme « Protection et
sécurisation du domaine forestier » du Haut-Commissariat
aux Eaux et Forêts et à la Lutte Contre la Désertification
qui comprend 3 actions correspondant à des services
rendus à la population (libellés simplifiés) :
- Sécurisation du domaine forestier ;
- Renforcement des infrastructures et équipement ;
- Sécurité et surveillance des domaines forestiers.
[ANNEXES]
Troisième exemple, le programme «Météorologie » du
Ministère Délégué, Chargé de l’Eau qui détaille l’activité du
service public de la météorologie en 5 actions :
- Modernisation de l'administration ;
- Extension et développement du réseau
météorologique ;
- Amélioration et développement de l'exploitation
météorologique ;
- Maintenance et conservation du patrimoine ;
- Développement des moyens et systèmes d'alerte et
de veille météorologiques pour la lutte contre les
effets des catastrophes naturelles.
 En affinant les populations cibles bénéficiaires des
interventions de l’Etat et/ou en détaillant les
catégories de dispositifs d’intervention.
Par exemple, les contenus des deux programmes de
politique publique du Département de la Pêche Maritime
sont détaillés par des actions qui précisent très bien la
destination de la dépense.
Ainsi, le Programme «Développement de la pêche et
aquaculture et valorisation de la ressource » comprend les 4
actions suivantes :
- Protection de la ressource halieutique et
développement de la pêche et aquaculture ;
- Contrôle des pêches ;
- Valorisation des produits de la pêche ;
- Projets aménagés intégrés de la pêche artisanale.
[ANNEXES]
Et le programme «Qualification, promotionsocioprofessionnelle et sécurité des gens de mer » qui
comprend 3 actions :
- Appui aux établissements de formation maritime ;
- Promotion socioprofessionnelle du secteur de la
pêche maritime ;
- Recherche et sauvetage des vies humaines en mer.
Autre exemple, le programme « Gestion, préservation et
développement de l’eau » du Ministère Délégué Chargé de
l’Eau qui comprend les 7 actions suivantes :
- Gestion et préservation de l’eau ;
- Connaissance et évaluation des ressources en eau ;
- Eau potable et assainissement en milieu rural ;
- Appui aux agences de bassins hydrauliques et
développement du partenariat ;
- Maintenance et conservation du patrimoine ;
- Extension et aménagement du patrimoine ;
- Aménagement des cours d’eau et protection contre
les inondations.
 En précisant les grands projets ou catégories de
grands projets financés par le programme qui
peuvent être des infrastructures ou des projets
structurants (systèmes d’information par exemple).
Par exemple, le programme « Aménagement et
développement forestier » du Haut-Commissariat aux Eaux
et Forêts et à la Lutte Contre la Désertification comporte
trois catégories de projets :
[ANNEXES]
1. Projet portant sur la reconstitution des
écosystèmes forestiers ;
2. Projet portant sur l’étude d’aménagement des
forêts ;
3. Projet d’aménagement et de gestion des forêts
urbaines et périurbaines.
Autre exemple du même Haut-Commissariat, le
programme « Lutte contre la désertification et protection
de la nature » se décompose en 4 projets :
1. Projet d’aménagement des bassins versants, de
la conservation des sols et de lutte contre
l’ensablement ;
2. Projet de protection de la biodiversité ;
3. Projet de lutte contre les incendies ;
4. Projet de chasse et pêche continentale.
II - Programmes supports ou de soutien
S’agissant des programmes support le niveau des
projets/actions permet de détailler le plus souvent les
grandes fonctions assurées par les directions dont les
moyens sont regroupés dans ces programmes.
Par exemple, le programme « Pilotage et
gouvernance/Administration générale » du Ministère
Délégué Chargé de l’Eau est détaillé selon les 4 actions
suivantes :
1. Soutien aux missions ;
2. Formation et stages ;
3. Systèmes d’information et d’organisation ;
[ANNEXES]
4. Adaptation du patrimoine administratif.
Autre exemple, le programme « Pilotage et gouvernance du
Département de la Pêche Maritime est détaillé selon les 3
actions suivantes :
Action 1 : Aménagement et équipement de
l’Administration (Aménagement des services centraux ;
Equipements en bureautique et informatique) ;
Action 2 : Appui aux services extérieurs (Construction,
aménagement des services extérieurs ; Equipements en
bureautique et informatique) ;
Action 3 : Formation continue (Renforcement des
compétences ; Knowledge management).
http://lof.finances.gov.ma
DIRECTION DU BUDGET
Bd Mohammed V, Quartier administratif - Rabat - Chellah
Téléphone : (212) (0) 5 37 67 72 67
Télécopie : (212) (0) 5 37 67 75 30